
კარდიოლოგია

1. ჩამოთვლილიდან რა არის დამახასიათებელი ატრიოვენტრიკულური ბლოკადისათვის?
ა ) QRS ინტერვალის გახანგრძლივება;
*ბ) PQ ინტერვალის გახანგრძლივება;
გ ) QT ინტერვალის გახანგრძლივება;
დ ) R კბილის დეფორმაცია.

2. ჰიპერტონული დაავადებისას რენინის შემცველობა სისხლში
ა ) მნიშვნელოვნადაა მომატებული;
ბ ) უმნიშვნელოდაა მომატებული;
გ ) ნორმის ფარგლებშია;
*დ) ზოგ შემთხვევაში მომატებულია, ზოგ შემთხვევაში ნორმის ფარგლებშია;
ე ) დაქვეითებულია.

3. ჩამოთვლილიდან რა არ ახასიათებს აორტულ სტენოზს?
*ა) არტერიული ჰიპერტენზია;
ბ ) სტენოკარდია;
გ ) სინკოპე;
დ ) გულის უკმარისობა;
ე ) თავბრუსხვევა.

4. ჩამოთვლილიდან რა არ არის დამახასიათებელი მიტრალური სტენოზისთვის?
ა ) დიასტოლური შუილი;
ბ ) მარცხენა წინაგულის დილატაცია;
*გ) სისტოლური შუილი;
დ ) მიტრალური სარქვლის გაღების ხმიანობა;
ე ) ტკაცუნა I ტონი.

5. მარცხენა პარკუჭის საბოლოო დიასტოლური მოცულობა 96 მლ-ია, საბოლოო სისტოლური - 32 მლ. რას უდრის დარტყმითი მოცულობა?
ა ) 128 მლ.;
ბ ) 82 მლ.;
გ ) 55 მლ.;
დ ) 70 მლ;
*ე) 64 მლ.

6. გულის შეგუბებითი უკმარისობა მაღალი წუთმოცულობის ფონზე შეიძლება შეგვხვდეს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი პათოლოგიის დროს, გარდა:
*ა) მიტრალური სტენოზისა;
ბ ) ჰიპერთირეოიდიზმისა;
გ ) ანემიისა;
დ ) ბერი-ბერისა;
ე ) არტერიო-ვენური ფისტულისა.

7. ქვემოთ მოყვანილი შრატის ფერმენტებიდან რომლის მომატება წარმოადგენს მიოკარდიუმის დაზიანების სპეციფიურ კრიტერიუმს?
*ა) კრეატინფოსფოკინაზა MB;
ბ ) ლაქტატდეჰიდროგენაზა;
გ ) ლაქტატდეჰიდროგენაზა I;
დ ) კრეატინფოსფოკინაზა;
ე ) გლუტამატ - ოქსალაცეტატ ტრანსამინაზა.

8. ბიგემინიის ტიპის პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია განსაკუთრებით დამახასიათებელია:
ა ) მიტრალური სტენოზისთვის;
ბ ) დიურეზული საშუალებების გადამეტდოზირებისთვის;
გ ) სტენოკარდიისთვის;
დ ) არტერიული ჰიპერტენზიისთვის;
*ე) გლიკოზიდური ინტოქსიკაციისთვის.

9. ეკგ-ზე P კბილი დადებითია, PQ ინტერვალი 0, 22 წმ, QRS კომპლექსის ხანგრძლივობა 0, 09 წმ. დაასახელეთ რითმის მოშლის სახე.
*ა) არასრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა (I ხარისხის);
ბ ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია;
გ ) მოციმციმე არითმია;
დ ) არასრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა (II ხარისხის);
ე ) სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა.

10. კარდიომიოპათია წარმოადგენს შესაძლო დიაგნოზს ყველა ჩამოთვლილი ავადმყოფისთვის, გარდა:
ა ) ასიმპტომური ავადმყოფი, რომელმაც მოგვმართა ეკგ-ზე ცვლილებების გამო;
ბ ) ასიმპტომური ავადმყოფი, რომელიც გამოგზავნილია გამოკვლევისათვის კარდიომეგალიის გამო, რომელიც გამოუვლინდა გულმკერდის პროფილაქტიკური რენტგენოლოგიური გამოკვლევისას;
გ ) ავადმყოფი, რომელსაც თითქმის ერთდროულად განუვითარდა მარცხენა და მარჯვენა გულის შეგუბებითი უკმარისობის ნიშნები;
დ ) ავადმყოფი, რომელსაც აწუხებს სისუსტე, დაღლა და ქოშინი ფიზიკური დატვირთვისას;
*ე) ავადმყოფი, რომელმაც მოგვმართა გამოკვლევისთვის მარცხენა წინაგულის იზოლირებული გადიდების და მიტრალური რეგურგიტაციული შუილის გამო.

11. ჩამოთვლილი დიურეზული საშუალებებიდან რომელია მარყუჟზე მოქმედი?
ა ) ჰიპოთიაზიდი;
ბ ) სპირონოლაქტონი;
*გ) ფუროსემიდი;
დ ) ტრიამტერენი;

12. ამოარჩიეთ უფრო მართებული დებულება ნიტროგლიცერინის მოქმედების შესახებ.
ა ) აიშვიათებს გულის მუშაობას;
ბ ) აუმჯობესებს კორონარული სისხლის მიმოქცევას;
გ ) აუმჯობესებს სისხლის განაწილებას;
*დ) აქვეითებს მიოკარდიუმის მოთხოვნილებას ჟანგბადზე;
ე ) აფართოებს კორონარებს.

13. ჩამოთვლილიდან რომელი წარმოადგენს მოციმციმე არითმიის სადიაგნოზო ელექტროკარდიოგრაფიულ კრიტერიუმს?
ა ) არათანაბარი R - R ინტერვალები;
ბ ) თანაბარი QT ინტერვალები;
*გ) f ტალღების არსებობა;
დ ) ST სეგმენტის და T კბილის დეფორმაცია;
ე ) QRST კომპლექსების დეფორმაცია.

14. ჰიპერტენზიულ ავადმყოფებში სიკვდილიანობის უხშირეს მიზეზად ითვლება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) ნაწლავის ინფარქტი ფიბრინოიდული ნეკროზის გამო;
ბ ) თავის ტვინის ინსულტი;
გ ) თირკმელების უკმარისობა;
დ ) მიოკარდიუმის ინფარქტი;
ე ) გულის შეგუბებითი უკმარისობა.

15. ყველა ჩამოთვლილ შემთხვევაში პოსტდატვირთვის შემცირება ჩვეულებრივ მიზანშეწონილია, გარდა:
ა ) შეგუბებითი კარდიომიოპათიისა;
ბ ) აორტული ნაკლოვანებისა;
გ ) არტერიული ჰიპერტენზიისა;
*დ) სუბაორტული სტენოზისა;
ე ) გულის უკმარისობისა.

16. მარჯვენა პარკუჭოვანი უკმარისობისას აღინიშნება ყველა ჩამოთვლილი სიმპტომი, გარდა:
ა ) ქვემო კიდურების შეშუპებისა;
ბ ) ჰეპატომეგალიისა;
გ ) მარჯვენა პარკუჭში საბოლოო დიასტოლური წნევის მომატებისა;
*დ) ფილტვის კაპილარებში წნევის საგრძნობი მომატებისა;
ე ) კისრის ვენების შებერვისა.

17. ტკივილი გულმკერდში და პერიკარდიუმის ხახუნის ხმიანობა უმეტეს წილად გვაფიქრებინებს:
ა ) მიოკარდიუმის ინტრამურულ ინფარქტზე;
ბ ) გულმკერდის ტრავმაზე;
*გ) ტრანსმურულ ინფარქტზე;
დ ) ვირუსულ პნევმონიაზე;
ე ) აორტის განშრევებად ანევრიზმაზე.

18. ჩამოთვლილი სიმპტომებიდან რომელია პათოგნომური სტენოკარდიისთვის?
*ა) ტკივილი მკერდის ძვლის უკან და ST სეგმენტის დეპრესია დატვირთვისას;
ბ ) ჩხვლეტითი ხასიათის ტკივილი გულის არეში ფიზიკური დატვირთვისას;
გ ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია ფიზიკური დატვირთვის შემდეგ;
დ ) Q კბილი III და avF განხრებში;
ე ) ნეგატიური T კბილი V2 - V6 განხრებში.

19. პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლიისთვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) ექსტრასისტოლური QRS კომლექსის ხანგრძლივობა არ აღემატება 0,10 წმ-ს;
ბ ) ექსტრასისტოლის წინ P კბილის არ არსებობა;
გ ) სრული კომპენსატორული პაუზა;
დ ) ექსტრასისტოლური QRS კომპლექსის დეფორმაცია;
ე ) ექსტრასისტოლური T კბილისა და QRS კომპლექსის მაქსიმალური დისკორდანტობა.

20. რომელი დაავადებისთვისაა დამახასიათებელი სარქვლის დაზიანება სუბფებრილური ტემპერატურით, ედს-ის მომატებით და ემბოლიებით?
*ა) ინფექციური ენდოკარდიტი;
ბ ) მიოკარდიტი;
გ ) რევმატიული კარდიტი;
დ ) პერიკარდიტი;
ე ) თრომბოფლებიტი.

21. ვერაპამილი წარმოადგენს პრეპარატს, რომელიც:
ა ) მოქმედებს ბეტა -ადრენორეცეპტორების ბლოკადის საშუალებით;
ბ ) გამოიყენება სინუსის კვანძის სისუსტის დროს;
გ ) ხშირად იძლევა ტაქიკარდიას;
დ ) აქვს დიურეზული ეფექტი;
*ე) გამოიყენება პაროქსიზმული სუპრავენტრიკულური ტაქიკარდიის სამკურნალოდ.

22. რომელი დაავადების დროს არის წინააღმდეგ ნაჩვენები გახანგრძლივებული მოქმედების ნიტრატების დიდი დოზებით გამოყენება?
ა ) აორტის სარქვლის სკლეროზის დროს;
ბ ) აორტული ნაკლოვანებისას;
გ ) მიტრალური ნაკლოვანებისას;
*დ) ჰიპერტროფიული სუბაორტული სტენოზის დროს;
ე ) შეგუბებითი კარდიომიოპათიის დროს.

23. ჩამოთვლილი მდგომარეობებიდან რომლისთვის არის დამახასიათებელი სწრაფი "მხტუნავი" პულსი (კარიგანის პულსი)?
ა ) მიტრალური სტენოზისთვის;
ბ ) მიტრალური ნაკლოვანებისთვის;
გ ) აორტული სტენოზისთვის;
დ ) აორტის კოარქტაციისთვის;
*ე) აორტული ნაკლოვანებისთვის.

24. ჩამოთვლილიდან რა არ ახასიათებს აორტულ ნაკლოვანებას?
ა ) დიასტოლური შუილი;
*ბ) სისტოლური შუილი;
გ ) მაღალი პულსური წნევა;
დ ) მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფია და დილატაცია;
ე ) მწვერვალზე I ტონის შესუსტება.

25. გულის წუთმოცულობის გასაუმჯობესებლად პოსტდატვირთვის შემცირება მიზანშეწონილია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილ შემთხვევებში, გარდა:
ა ) მიოკარდიუმის მწვავე ინფარქტის - ჰიპერტენზიით;
ბ ) მწვავე აორტული ნაკლოვანებისა;
გ ) მწვავე მიტრალური ნაკლოვანებისა;
*დ) მიტრალური სტენოზისა;
ე ) ჰიპერტონული კრიზისა.

26. ავადმყოფი მამაკაცი, 39 წლის, აწუხებს ჰაერის უკმარისობის შეგრძნება, ძლიერი შეტევითი შერეული ხასიათის ქოშინი, გულის ფრიალი. იმყოფება იძულებით მჯდომარე მდგომარეობაში, ზემო კიდურებით ეყრდნობა მუხლებს, მკვეთრად გამოხატულია ციანოზი. სუნთქვა ზერელე, წუთში 32. ფილტვების ქვემო წილებზე მოისმინება მრავლობითი სველი წვრილბუშტუკოვანი ხიხინი, გულის ტონები შესუსტებული, პულსი წუთში 126, რიტმული. არტერიული წნევა 150/90 მმ „Hg“. დაასახელეთ ამ მდგომარეობის მიზეზი.
ა ) მარცხენა პარკუჭის ქრონიკული უკმარისობა;
*ბ) მარცხენა პარკუჭის მწვავე უკმარისობა;
გ ) ბრონქული ასთმა;
დ ) მარჯვენა პარკუჭის ქრონიკული უკმარისობა;
ე ) არტერიული ჰიპერტენზიის სინდრომი.

27. მარცხენა პარკუჭის უკმარისობისთვის დამახასიათებელი სიმპტომებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) კისრის ვენების შებერვისა;
ბ ) ქოშინისა;
გ ) გალოპეს რიტმისა;
დ ) ფილტვების ფუძეზე კრეპიტაციისა;
ე ) კარდიული ასთმისა.

28. ავადმყოფი ქალი, 50 წლის, შემოვიდა ინტენსიური თერაპიის განყოფილებაში ჩივილებით ტკივილზე გულის არეში, რომელიც გრძელდება 2 საათის განმავლობაში. ეკგ-ზე მიოკარდიუმის უკანა კედლის ინფარქტი და ექსტრასისტოლური არიტმია. ფილტვებში - სველი ხიხინი ქვემო წილებში.გულმკერდის რენტგენოგრამაზე გულის ზომები ნორმის ფარგლებშია, პილუსები უმნიშვნელოდ გაფართოებული. მკურნალობა შედგება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილისაგან, გარდა:
ა ) ინტრავენურად ჰეპარინის შეყვანისა;
ბ ) ინტრავენურად ლიდოკაინის შეყვანისა;
გ ) ოქსიგენოთერაპიისა;
*დ) დიგოქსინის შეყვანისა;
ე ) მორფინის შეყვანისა.

29. როდის არის მოციმციმე არითმიის განვითარების ნაკლები ალბათობა?
ა ) კორონარული არტერიების ათეროსკლეროზის დროს;
*ბ) ბიკუსპიდალური სარქვლით გამოწვეული აორტული სტენოზისას;
გ ) თირეოტოქსიკოზის დროს;
დ ) მიტრალური სტენოზის დროს;
ე ) ჰიპერტონული დაავადების დროს.

30. 25 წლის ავადმყოფი ქალი გამოკვლეული იქნა ექიმის მიერ გულის შუილების შესაფასებლად. ავადმყოფი ანამნეზში არ აღნიშნავს რევმატიზმს და შუილს. I და II ტონები ნორმალურია, კარდიომეგალია არ აღინიშნება. მარცხნივ სტერნალური ძვლის კიდესთან III-IV ნეკნთაშუა არეში ისმის განდევნის სისტოლური შუილი. სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) აორტის ხვრელის სარქველოვანი სტენოზი;
*ბ) იდიოპათიური ჰიპერტროფიული სუბაორტული სტენოზი;
გ ) ფუნქციური შუილი;
დ ) მიტრალური ნაკლოვანება;
ე ) ფილტვის არტერიის ხვრელის სტენოზი.

31. რა პათოლოგია არ აძლიერებს I ტონის ინტენსიურობას?
ა ) თირეოტოქსიკოზი;
ბ ) მიტრალური სტენოზი;
გ ) სინუსური ტაქიკარდია;
*დ) მწვავე აორტული ნაკლოვანება;
ე ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტი.

32. პათოლოგიური Q კბილის არსებობა V1 და V2 განხრებში მიუთითებს:
ა ) წინა გავრცელებულ ინფარქტზე;
ბ ) უკანა კედლის ინფარქტზე;
გ ) წინა და უკანა კედლების გავრცელებულ ინფარქტზე;
დ ) წინა - მწვერვალის ინფარქტზე;
*ე) სეპტალურ ინფარქტზე.

33. ვენკებახის ტიპის ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა ხასიათდება:
ა ) PQ ინტერვალის პროგესირებადი შემოკლებით;
ბ ) PQ ინტერვალის პროგესირებადი გახანგრძლივებით;
*გ) PQ ინტერვალის პროგრესირებადი გახანგრძლივებით და პარკუჭოვანი კომპლექსის შემდგომი გამოვარდნით;
დ ) ტაქიკარდიით;
ე ) ფიქსირებული ბლოკადით 2:1.

34. ჩამოთვლილიდან რა არ არის დამახასიათებელი მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანებისთვის?
ა ) სისტოლური შუილი;
ბ ) მწვერვალზე I ტონის შესუსტება;
გ ) მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფია და დილატაცია;
*დ) ტკაცუნა I ტონი;
ე ) მარცხენა წინაგულის ჰიპერტროფია და დილატაცია.

35. ქვემოთ ჩამოთვლილი მდგომარეობებიდან რომელს ახასიათებს ალტერნაციული პულსი?
ა ) ანემიას;
ბ ) პარკუჭთაშუა ძგიდის ასიმეტრიული ჰიპერტროფიას;
გ ) აორტული ნაკლოვანებას;
დ ) თირეოტოქსიკოზს;
*ე) გულის უკმარისობას.

36. ავადმყოფ მამაკაცს აწუხებს ჰაერის უკმარისობა და გულის ფრიალი უმნიშვნელო ფიზიკური დატვირთვისას. ქოშინი ძლიერდება ჰორიზონტალურ მდგომარეობაში, რის გამოც ავადმყოფი იძულებულია დაიძინოს ნახევრად .დამჯდარ პოზაში. აღენიშნება აკროციანოზი, პულსი ხშირია, რითმული, გულის ტონები სუფთაა, მოყრუებული, TA - 139/80 მმ „Hg“. ფილტვების ქვემო წილებზე მოისმინება ერთეული სველი წვრილბუშტუკოვანი ხიხინი. ვენური წნევა ნორმის ფარგლებშია. დაასახელეთ ზემოთ აღწერილი მდგომარეობის მიზეზი.
ა ) მწვავე კორონარული უკმარისობა;
ბ ) ბრონქოპნევმონია;
გ ) მარცხენა პარკუჭის მწვავე უკმარისობა;
დ ) მარჯვენა პარკუჭის ქრონიკული უკმარისობა;
*ე) მარცხენა პარკუჭის ქრონიკული უკმარისობა.

37. მიოკარდიუმის ინფარქტის შემდეგ მესამე კვირაზე ავადმყოფს აღენიშნება ტკივილი გულმკერდის არეში. სხეულის ტემპერატურის მომატება. ედს-ის მატება, პერიკარდიუმის ხახუნის ხმიანობა. სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) ინფარქტული დაზიანების ზონის გაფართოება;
*ბ) პოსტინფარქტული დრესლერის სინდრომი;
გ ) იდიოპათიური პერიკარდიტი;
დ ) მიოკარდიუმის რუპტურა;
ე ) გულის ქორდების გაგლეჯა;

38. ეკგ-ზე P კბილები არ აღინიშნება, გამოხატულია ტალღოვანი ხაზი f ტალღებით. R - R ინტერვალები სხვა და სხვა ხანგრძლივობისაა. დაასახელეთ არითმიის სახე.
ა ) წინაგულოვანი ექსტრასისტოლა;
ბ ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლა;
გ ) სრული ანტრიოვენტრიკულური ბლოკადა;
*დ) მოციმციმე არითმია;
ე ) წინაგულების თრთოლვა;

39. პარკუჭთა ფიბრილაციისთვის დამახასიათებელი ეკგ-ული ცვლილებებია:
ა ) QRST კომპლექსების დეფორმაცია და გაფართოება;
ბ ) QRST კომპლესების ერთნაირი ამპლიტუდა;
გ ) ST სეგმენტის შერწყმა V კბილთან;
*დ) ეკგ ელემენტების დიფერენცირების შეუძლებლობა;
ე ) F ტალღების არსებობა;

40. ჩამოთვლილი პრეპარატებიდან რომელი აძლიერებს გულის კუმშვადობას:
ა ) ნატრიუმის ნიტროპრუსიდი;
*ბ) დიგოქსინი;
გ ) ვერაპამილი;
დ ) ფუროსემიდი;
ე ) პროპრანოლოლი.

41. ჩამოთვლილი ბიოლოგიური ფაქტორებიდან რომელი იწვევს არტერიული წნევის უშაულო მომატებას?
*ა) ანგიოტენზინ II;
ბ ) რენინი;
გ ) ანგიოტენზინოგენი;
დ ) ანგიოტენზინ I;
ე ) ანგიოტენზინის გარდამქნელი ფერმენტი.

42. ჩამოთვლილიდან რომელია ჰიპერტონული დაავადების ყველაზე ხშირი გართულება?
ა ) მიოკარდიტი;
ბ ) გულის მწვავე უკმარისობა (ფილტვების შეშუპება);
*გ) ჰიპერტონიული კრიზი;
დ ) პერიკარდიტი;
ე ) თირკმლების ქრონიკული უკმარისობა.

43. ჩამოთვლილი ნიშნებიდან რომელია წამყვანი ჰიპერტონიული კრიზის დიაგნოზისთვის?
ა ) შარდის სინდრომი;
*ბ) ცერებრული სიმპტომები;
გ ) აზოტემია;
დ ) კარდიალგია;
ე ) ცვლილებები თვალის ფსკერზე.

44. ჩამოთვლილი დაავადებებიდან რომელია ინსულტის განვითარების ყველაზე ხშირი მიზეზი?
*ა) ჰიპერტონიული დაავადება;
ბ ) ცერებრული ათეროსკლეროზი;
გ ) თავის ტვინის სისხლძარღვების თანდაყოლილი პათოლოგია;
დ ) თირკმელების დაავადებები;

45. რომელი დაავადებისთვისაა დამახასიათებელი უპირატესად სისტოლური წნევის მომატება?
ა ) ქრონიკული გლომერულონეფრიტისთვის;
*ბ) აორტის ათეროსკლეროზისთვის;
გ ) ქრონიკული პიელონეფრიტისთვის;
დ ) დიაბეტური გლომერულოსკლეროზისთვის;
ე ) ფეოქრომოციტომისთვის.

46. ჩამოთვლილი რენტგენოლოგიური ნიშნებიდან რომელია ყველაზე დამახასიათებელი აორტის კოარქტაციისათვის?
ა ) ფილტვის სურათის გაძლიერება;
ბ ) გულის მარცხენა ნაწილების გადიდება;
გ ) აორტის აღმავალი ნაწილის გაფართოება;
*დ) ნეკნების ქვედა კიდეების უზურაცია;
ე ) გულის მარჯვენა ნაწილების გაფართოება.

47. რომელი დაავადების დროს მიმდინარეობს ჰიპერტონიული კრიზი ყველაზე მძიმედ?
ა ) ქრონიკული პიელონეფრიტისას;
*ბ) ფეოქრომოციტომის დროს;
გ ) პირველადი ალდოსტერონიზმისას;
დ ) ჰიპერტონიული დაავადების დროს;
ე ) ჰიპერთირეოიდიზმის დროს.

48. კლოფელინის ერთბაშად მოხსნა სახიფათოა, რადგანაც შეიძლება განვითარდეს:
*ა) მძიმე ჰიპერტონიული კრიზი;
ბ ) თირკმელების უკმარისობა;
გ ) გამოხატული ტაქიკარდია;
დ ) გულის უკმარისობა;

49. ჩამოთვლილი პრეპარატებიდან რომელი არ უნდა დაინიშნოს არტერიული ჰიპერტენზიის დროს, თუ მას თან ახლავს ბრონქული ასთმა?
ა ) კლოფელინი;
ბ ) კაპოტენი;
გ ) ჰიპოთიაზიდი;
*დ) ანაპრილინი;
ე ) ნიფედიპინი.

50. ჩამოთვლილიდან რომელი პრეპარატია უკუნაჩვენები თავის ტვინის ინსულტთან ასოცირებული ჰიპერტენზიის სამკურნალოდ?
*ა) ნიფედიპინი;
ბ ) ნატრიუმ ნიტროპრუსიდი;
გ ) ლაბეტოლოლი;
დ ) ლაზიქსი;
ე ) კაპტოპრილი.

51. ჩამოთვლილი პრეპარატებიდან რომელი მიეკუთვნება სელექტიურ ბეტა ადრენობლოკატორს?
ა ) ანაპრილინი (პროპრანოლოლი);
*ბ) ტენორმინი (ათენოლოლი);
გ ) ვისკენი (პინდოლოლი);
დ ) ტრაზიკორი (ოქსპრენოლოლი);

52. ჩამოთვლილი მდგომარეობებიდან რომლის დროსაა უპირატესად ნაჩვენები კალიუმის შემნახველი დიურეზული საშუალებების დანიშვნა?
ა ) არტერიული ჰიპერტენზიის დაბალრენინული ფორმისას;
*ბ) ჰიპერალდოსტერონიზმის დროს;
გ ) ჰიპერკალიემიისას;
დ ) ჰიპერტონული კრიზის დროს;
ე ) კაპტოპრილით მკურნალობის დროს.

53. ჩამოთვლილი დაავადებებიდან რომელი არ იწვევს მარცხენა პარკუჭის უკმარისობის განვითარებას?
ა ) აორტული სტენოზი;
ბ ) მიტრალური ნაკლოვანება;
*გ) ქრონიკული ობსტრუქციული ბრონქიტი;
დ ) აორტული ნაკლოვანება;
ე ) პოსტინფარქტული კარდიოსკლეროზი.

54. ჩამოთვლილი დაავადებებიდან რომელი არ იწვევს პირველად მარჯვენაპარკუჭოვანი უკმარისობის განვითარებას?
ა ) მიტრალური სტენოზი;
ბ ) ქრონიკული ობსტრუქციული ბრონქიტი;
გ ) ფილტვის არტერიის თრომბოემბოლია;
*დ) ჰიპერტონული დაავადება;
ე ) ფილტვის ტუბერკულოზი.

55. რა ხასიათის შეშუპებაა დამახასიათებელი გულის ტოტალური შეგუბებითი უკმარისობისთვის?
ა ) ფარული შეშუპება;
ბ ) ჰიდროპერიკარდიუმი;
*გ) ანასარკა;
დ ) ქვემო კიდურების შეშუპება;
ე ) შეგუბებითი მოვლენები ფილტვებში.

56. რა წარმოადგენს გლიკოზიდური ინტოქსიკაციის ადრეულ გამოვლინებას?
*ა) დისპეპსიური სინდრომი;
ბ ) ტაქიკარდია;
გ ) ბრონქოობსტრუქციული სინდრომი;
დ ) გულის უკმარისობის სიმპტომების გაძლიერება;
ე ) ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა.

57. ჩამოთვლილიდან რა არ მიეკუთვნება გლიკოზიდური ინტოქსიკაციის ელექტროკარდიოგრაფიულ ნიშნებს?
ა ) ბრადიკარდია;
ბ ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლა;
გ ) STT სეგმენტის დეპრესია და უარყოფითი T კბილი V5-6 განხრებში;
დ ) ატრიოვენტიკულური ბლოკადა;
*ე) მაღალი R კბილი V1-3 განხრებში.

58. ჩამოთვლილიდან რა არ არის დამახასიათებელი ჰიპერტროფიული კარდიომიოპათიისთვის?
ა ) ოჯახური ანამნეზი;
*ბ) კისრის ვენების პულსაცია, ასციტი;
გ ) ავადმყოფის ახალგაზრდა ასაკი;
დ ) სტენოკარდიული ჩივილები;
ე ) თავბრუ ან გულის ფრიალი სინკოპეალური მდგომარეობებით.

59. რაში მდგომარეობს განსხვავება დილატაციური კარდიომიოპათიისა და სხვა ეტიოლოგიის გულის უკმარისობის მკურნალობათა შორის?
ა ) შარდმდენების დანიშვნაში;
ბ ) აგფ-ის ინჰიბიტორების დანიშვნაში;
გ ) ანტიკოაგულანტების დანიშვნაში;
*დ) არ განსხვავდება;
ე ) საგულე გლიკოზიდების გამოყენებაში.

60. ქვემოთ ჩამოთვლილი სიმპტომებიდან გამოყავით არარევმატიული გენეზის მიოკარდიტის პათოგნომური სიმპტომი.
ა ) ადვილად დაღლა;
ბ ) ოფლიანობა;
გ ) ქოშინი მცირე დატვირთვისას;
*დ) არ არსებობს;
ე ) კარდიალგია.

61. რომელი ვირუსი იწვევს ყველაზე ხშირად მიოკარდიტს?
ა ) გრიპის;
ბ ) ყვითელი ცხელების;
*გ) კოქსაკის;
დ ) ჰერპეს ზოსტერის;
ე ) ყვავილის.

62. სულ ცოტა რა რაოდენობის სითხე უნდა დაგროვდეს პერიკარდიუმის ღრუში, რომ რენტგენოლოგიური გამოკვლევისას გამოჩნდეს გულის ჩრდილის ზომების გადიდება:
ა ) 150-200 მლ.;
ბ ) 350-400 მლ.;
გ ) 100-150 მლ.;
დ ) 450-500 მლ.;
*ე) 250-300 მლ..

63. რომელია ყველაზე ინფორმაციული დიაგნოსტიკური მეთოდი ექსუდაციური პერიკარდიტისთვის?
*ა) ექოკარდიოგრაფია;
ბ ) აუსკულტაცია;
გ ) პერკუსია;
დ ) ეკგ;
ე ) გულმკერდის რენტგენოსკოპია.

64. რომელი დაავადების დროს ვითარდება ეპისტენოკარდიული პერიკარდიტი?
ა ) რესტრიქციული კარდიომიოპათიისას;
*ბ) მიოკარდიუმის ტრანსმურული ინფარქტისას;
გ ) ფიდლერის მიოკარდიტის დროს;
დ ) ბაქტერიული მიოკარდიტის დროს;
ე ) ვირუსული მიოკარდიტის დროს.

65. ჩამოთვლილი პრეპარატებიდან რომლები იძლევიან სწრაფ ეფექტს ალერგიული პერიკარდიტის მკურნალობისას?
ა ) არასტეროიდული ანთების საწინააღმდეგო საშუალებები;
ბ ) ანტიბიოტიკები;
*გ) გლუკოკორტიკოიდები;
დ ) ოქროს პრეპარატები, ციტოსტატიკები;
ე ) ანტიჰისტამინური საშუალებები.

66. ჩამოთვლილი გამოკვლევის მეთოდებიდან რომელია ყველაზე ინფორმაციული გულის შეძენილი მანკების დიაგნოსტიკაში.?
*ა) ექოკარდიოგრაფია;
ბ ) ეკგ;
გ ) აუსკულტაცია;
დ ) გულმკერდის რეტგენოგრაფია;
ე ) პერკუსია.

67. მარცხენა პარკუჭის დილატაცია ვითარდება ყველა ჩამოთვლილი პათოლოგიის დროს, გარდა:
ა ) მიტრალური ნაკლოვანების;
ბ ) აორტული ნაკლოვანების;
*გ) მიტრალური სტენოზის;
დ ) აორტული სტენოზის;
ე ) ჰიპერტონული დაავადების.

68. მარჯვენა პარკუჭის დილატაცია არ ვითარდება:
ა ) დეკომპენსირებული აორტული მანკის დროს;
ბ ) ფილტვის არტერიის სტენოზის და ნაკლოვანების დროს;
გ ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტის დროს;
დ ) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტის დროს;
*ე) მარჯვენა ატრიოვერტიკულური ხვრელის სტენოზის დროს.

69. ჩამოთვლილიდან რა არ ახასიათებს ფალოს ტეტრადას:
ა ) აორტის დექსტრაპოზიცია;
ბ ) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტი;
გ ) მარჯვენა პარკუჭის ჰიპერტროფია;
დ ) ფილტვის არტერიის სტენოზი;
*ე) მარცხენა პარკუჭის გამოსავალი ტრაქტის სტენოზი.

70. ჩამოთვლილ ნიშნებიდან რომელი არ ახასიათებს მიტრალურ სტენოზს?
*ა) მაღალი პულსური წნევა;
ბ ) სისხლიანი ნახველი;
გ ) ინფექციური ენდოკარდიტი;
დ ) ფილტვების შეშუპება;
ე ) მოციმციმე არითმია.

71. სამკარიანი სარქვლის ნაკლოვანება ვლინდება ყველა ჩამოთვლილი ნიშნით, გარდა:
ა ) ღვიძლის გადიდების;
*ბ) ფილტვების შეშუპების;
გ ) კისრის ვენების შებერვის;
დ ) პერიფერიული შეშუპებების;
ე ) ტრიკუსპიდალური რეგურგიტაციის.

72. ველოერგომეტრიული სინჯის პოზიტიურობის ხარისხი განისაზღვრება:
ა ) ST სეგმენტის ცდომის ფორმით;
*ბ) ST სეგმენტის ცდომის სიდიდით;
გ ) ST სეგმენტის ცდომის გამოჩენისთვის საჭირო დროის ხანგრძლივობით;
დ ) არტერიული ჰიპოტენზიის ნიშნების განვითარებით;

73. რომელი გამოკვლევის ჩატარებაა აუცილებელი პაციენტისთვის სტენოკარდიის ქირურგიული მკურნალობის დაწყებამდე?
*ა) სელექტიური კორონაროგრაფიის;
ბ ) ველოერგომეტრიის;
გ ) სტრეს-ექოკარდიგრაფიის;
დ ) მიოკარდიუმის პერფუზიური სცინტიგრაფიის;
ე ) მაგნიტურ-რეზონანსური ტომოგრაფიის.

74. ავადმყოფს მიოკარდიუმის მწვავე ინფარქტით აღენიშნება პოლიტოპური ჯგუფური პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლები. რისი გაკეთებაა აუცილებელი?
ა ) ეტაციზინი 1 ტაბლეტი სამჯერ;
ბ ) ატფ-ის ინტრავენური შეყვანა ნაკადით - 12მგ;
*გ) ლიდოკაინის ინტრავენური შეყვანა ჯერ ნაკადით, შემდეგ წვეთოვნად 200 მგ;
დ ) ნოვოკაინამიდის შეყვანა მეზატონთან ერთად;
ე ) სტროფანტინი 0,05% 1მლ ინტრავენურად (ნელა).

75. ჩამოთვლილი პრეპარატებიდან რომელი იწვევს ყველაზე მეტად QT ინტერვალის გახანგრძლივებას?
*ა) ქინიდინი;
ბ ) ლიდოკაინი;
გ ) კორდარონი;
დ ) სტროფანტინი;
ე ) ფუროსემიდი.

76. დაასახელეთ პრეპარატი, რომლითაც ეფექტურად ხსნიან სინუსური კვანძის სისუსტის სინდრომს?
ა ) კორდარონი;
*ბ) არ არსებობს;
გ ) ლიდოკაინი;
დ ) ატროპინი;
ე ) ანაპრილინი.

77. ნორმოტენზიურ ავადმყოფთან მიოკარდიუმის ინფარქტით, რომელიც გართულდა მწვავე მარცხენა პარკუჭოვანი უკმარისობით, სინუსური ტაქიკარდიით (გულის ცემის სიხშირე <120) შეიძლება გამოვიყენოთ ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) ანაპრილინის;
ბ ) მორფინის;
გ ) ნიტროგლიცერინის;
დ ) ლაზიქსის;
ე ) ოქსიგენოთერაპიის.

78. ჩამოთვლილი პრეპარატებიდან, თანამედროვე მონაცემების თანახმად, რომლებით მკურნალობა განაპირობებს გულის უკმარისობიანი ავადმყოფების სიცოცხლის გახანგრძლივებას?
ა ) საგულე გლიკოზიდები;
ბ ) Ca-ის ანტაგონისტები;
*გ) აგფ ინჰიბიტორები;
დ ) შარდმდენები;
ე ) I კლასის ანტიარითმიული საშუალებები.

79. ჩამოთვლილი ანტიჰიპერტენზიული საშუალებებიდან რომელმა შეიძლება გამოიწვიოს მძიმე მოხსნის სინდრომი?
*ა) კლოფელინმა;
ბ ) ჰიპოთიაზიდმა;
გ ) ენალაპრილმა;
დ ) ამილორიდმა;
ე ) სპირონოლაქტონმა.

80. Ca-ის ანტაგონისტების ჯგუფიდან რომელი პრეპარატია უმჯობესი ჰიპერტონული კრიზის კუპირებისთვის, უსაფრთხოა ბეტა ადრენობლოკატორებთან კომბინაციაში და ამ მიზნისთვის ინიშნება სუბლინგვალურად?
ა ) დილტიაზემი;
*ბ) ნიფედიპინი;
გ ) ვერაპამილი;
დ ) ნიკარდიპინი;
ე ) ისრადიპინი.

81. ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილ პრეპარატს აქვს დადებითი ინოტროპული ეფექტი და შეიძლება გამოყენებულ იქნას გულის მძიმე უკმარისობის მკურნალობისთვის, გარდა:
*ა) ქინიდინისა;
ბ ) დოფამინისა;
გ ) დობუტამინისა;
დ ) ლევოდოპასი;
ე ) ფოსფოდიესთერაზას ინჰიბიტორისა (ამრინონი).

82. ჩამოთვლილი შარდმდენებიდან რომელია ყველაზე ეფექტური ფილტვების შეშუპების დროს?
*ა) ფუროსემიდი;
ბ ) ჰიპოთიაზიდი;
გ ) ტრიამტერენი;
დ ) სპირონოლაქტონი;
ე ) ამილორიდი.

83. ინტენსიური თერაპიის განყოფილებაში შემოვიდა ავადმყოფი ჩივილით ძლიერ ტკივილზე მკერდის ძვლისა და ეპიგასტრიუმის არეში. ეკგ-ს საფუძველზე დაისვა მიოკარდიუმის უკანა კედლის ინფარქტის დიაგნოზი.ელექტროკარდიოგრამაზე გამოვლენილი რომელი ცვლილებებია დამახასიათებელი ამ დიაგნოზისათვის?
ა ) დაბალი ვოლტაჟი და R კბილის დაკბილვა V1-V2 განხრებში;
ბ ) ST სეგმენტის დეპრესია I და avL განხრებში;
*გ) Q, II, III, avF-ში, ST სეგმენტის ელევაცია;
დ ) ST სეგმენტის დეპრესია V2-V4 განხრებში;
ე ) ატრიოვენტრიკულური ბლოკადის ნიშნები (I ხარისხის).

84. მიმღებ განყოფილებაში შემოვიდა ავადმყოფი მამაკაცი 64 წლის, ჩივილებით გულის ფრიალზე. გამოკვლევისას გამოვლინდა პულსის დეფიციტი. ჩამოთვლილი არითმიებიდან რომელი შეესაბამება ამ ფენომენს?
ა ) სინუსური არიტმია;
*ბ) მოციმციმე არიტმია;
გ ) წინაგულოვანი ექსტრასისტოლია;
დ ) რიტმის წამყვანის მიგრაცია;
ე ) სუპრავენტრიკულური ტაქიკარდია.

85. 72 წლის მამაკაცმა, რომელიც მკურნალობს დიგოქსინით და ჰიდროქლორთიაზიდით გულის შეგუბებითი უკმარისობის გამო, ერთმანეთში აურია მედიკამენტების დოზები. ეკგ-ზე გამოჩნდა ბიგემინია, შრატის კალიუმის დონე 2,0მეკვ/ლ. შრატში დიგოქსინის დონის განსაზღვრას ესაჭიროება 24 სთ. რისი გაკეთებაა აუცილებელი ამ მომენტში?
ა ) ჟანგბადის მიწოდება;
ბ ) ლიდოკაინი ინტრავენურად;
გ ) ვერაპამილი პერორალურად;
*დ) კალიუმის ქლორიდი პერორალურად;
ე ) პროპრანოლოლი ინტრავენურად.

86. ნოვოკაინამიდის სწრაფი ინტრავენური შეყვანისას ძირითადი გვერდითი ეფექტია:
ა ) კრუნჩხვები;
*ბ) ჰიპოტენზია;
გ ) წინაგულების ციმციმი;
დ ) გულის სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა;
ე ) სინუსური ბრადიკარდია.

87. იმპულსის შეფერხება გამტარებელი სისტემის რა დონეზე იწვევს PQ ინტერვალის ყველაზე მეტად გახანგრძლივებას.
ა ) სინუსური კვანძი;
ბ ) სინოაურიკულური შეერთება;
*გ) ატრიოვენტრიკულური კვანძი;
დ ) წინაგული;
ე ) ჰისის კონა.

88. რევმატიზმის სადიაგნოზო ჯონსის ძირითად კრიტერიუმებს მიეკუთვნება ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ქორეის;
ბ ) ბეჭდისებრი ერითემის;
*გ) ართრალგიების;
დ ) კარდიტის;
ე ) კანქვეშა კვანძების.

89. ყველა ჩამოთვლილი სიმპტომი გვხვდება გულის ტამპონადის დროს, გარდა:
ა ) სინუსური ტაქიკარდიის;
ბ ) პულსური წნევის შემცირების;
გ ) ჩასუნთქვისას არტერიული წნევის 10 მმ „Hg“-ზე მეტად დაქვეითების;
*დ) ალტერნაციული პულსის;
ე ) ვენური ჰიპერტენზიის.

90. გულის რომელი თანდაყოლილი მანკი შეიძლება შემცირდეს ან გაქრეს დაბადების შემდეგ?
*ა) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტი;
ბ ) ფალოს ტეტრადა;
გ ) თანდაყოლილი სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა;
დ ) წინაგულთაშუა ძგიდის მეორადი დეფექტი;
ე ) წინაგულთაშუა ძგიდის პირველადი დეფექტი.

91. ჩამოთვლილი დიურეზული საშუალებებიდან რომელს გააჩნია ყველაზე ძლიერი ეფექტი?
*ა) ფუროსემიდს;
ბ ) ჰიდროქლორთიაზიდს;
გ ) აცეტაზოლამიდს;
დ ) სპირონოლაქტონს;
ე ) ამილორიდს.

92. პრეპარატები რომლებიც ამცირებენ პოსტდატვირთვას (მაგ. ჰიდრალაზინი) უპირატესად მოქმედებენ:
*ა) არტერიოლებზე;
ბ ) აორტაზე;
გ ) კუნთოვან არტერიებზე;
დ ) კაპილარებზე;
ე ) პარკუჭის მიოკარდიუმზე.

93. მარცხენა პარკუჭის პოსტდატვირთვაზე შეიძლება ვიმსჯელოთ:
*ა) დიასტოლური არტერიული წნევის მიხედვით;
ბ ) გულის შეკუმშვათა სიხშირის მიხედვით;
გ ) წუთმოცულობის მიხედვით;
დ ) მარცხენა პარკუჭის საბოლოო დიასტოლური მოცულობის მიხედვით;
ე ) ფილტვების კაპილარული წნევის მიხედვით.

94. რა იწვევს ორთოპნოეს?
ა ) არტერიული წნევის მომატება ჰორიოზონტალურ მდგომარეობაში;
ბ ) შარდის შეკავება;
გ ) ნარჩენი მოცულობის გაზრდა ფილტვებში;
დ ) ბარორეცეპტორების გაღიზიანება;
*ე) ვენური წნევის გადანაწილება.

95. რომელი პათოლოგია არ აძლიერებს I ტონს?
ა ) თირეოტოქსიკოზი;
ბ ) მიტრალური სტენოზი;
გ ) სინუსური ტაქიკარდია;
*დ) მწვავე აორტული ნაკლოვანება;
ე ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტი.

96. ყველა ჩამოთვლილი მდგომარეობისას ადგილი აქვს მარცხენა პარკუჭის მოცულობით გადატვირთვას, გარდა:
ა ) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტის;
*ბ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტის;
გ ) აორტული სარქვლის ნაკლოვანების;
დ ) ბოტალის ღია სადინარის;
ე ) მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანების.

97. ყველა ჩამოთვლილი პრეპარატი გამოიყენება პარკუჭოვანი რიტმის შესანელებლად წინაგულების ფიბრილაციისას, გარდა:
*ა) ქინიდინის;
ბ ) დიგოქსინის;
გ ) პროპრანოლოლის;
დ ) ვერაპამილის;
ე ) დილტიაზემის.

98. ჩამოთვლილი გვერდითი ეფექტებიდან რომელია დამახასიათებელი პროპრანოლოლისთვის?
ა ) იმპოტენცია;
ბ ) ლუპუს რეაქცია;
გ ) პერიფერიული შეშუპება;
დ ) გემოვნების დაკარგვა;
*ე) ბრონქოსპაზმი.

99. ჩამოთვლილი გვერდითი ეფექტებიდან რომელია დამახასიათებელი ჰიდრალაზინისთვის?
*ა) ლუპუს-რეაქცია;
ბ ) იმპოტენცია;
გ ) პერიფერიული შეშუპება;
დ ) ბრონქოსპაზმი;
ე ) გემოვნების დაკარგვა.

100. ექოკარდიოგრაფიული და დოპლეროკარდიოგრაფიული გამოკვლევები ინფორმაციულია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი დაავადების შესაფასებლად, გარდა:
ა ) აორტული სტენოზის;
ბ ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტის;
გ ) ტრიკუსპიდური რეგურგიტაციის;
*დ) მარცხენა კორონალური არტერიის კალციფიკაციის;
ე ) მიტრალური სტენოზის.

101. 42 წლის ქალს აღენიშნება ორივე კოჭ-წვივის სახსრის შეშუპება, რომელიც ცოტა ხნის წინ განვითარდა. საუღლე ვენური პულსი უარყოფითია. ჩამოთვლილი მდგომარეობებიდან რომელი არ შეიძლება იყოს შეშუპების მიზეზი?
ა ) მენჯის თრომბოფლებიტი;
ბ ) ვენების ვარიკოზი;
გ ) ციკლური შეშუპება;
*დ) მარჯვენა პარკუჭის უკმარისობა;
ე ) ჰიპოალბუმინემია.

102. 38 წლის ქალს გულის შეგუბებითი უკმარისობით აღენიშნება პარკუჭოვანი ექსტრასისოტოლია და წარსულში პარკუჭოვანი ტაქიკარდიის რამოდენიმე ეპიზოდი. არტერიული წნევა ნორმალურია, გული საგრძნობლად გადიდებული. შუილები არ მოისმინება, კორონარული ანგიოგრაფია პათოლოგიას არ ავლენს, სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) მწვავე რევმატიული ცხელება;
ბ ) თანდაყოლილი ფიბროელასტოზი;
გ ) კონსტრიქციული პერიკარდიტი;
*დ) დილატაციური კარდიომიოპათია;
ე ) მიოკარდიუმის ინფარქტი.

103. ეკგ ცვლილებებიდან რომელია დამახასიათებელი წინაგულების ჰიპერტროფიისთვის?
ა ) QRS კომპლექსის დეფორმაცია და გაფართოება;
ბ ) PQ ინტერვალის გახანგრძლივება;
*გ) P კბილის დეფორმაცია და გაფართოება;
დ ) T კბილის დეფორმაცია და გაფართოება;

104. ავადმყოფის ეკგ-ზე V1 და V2 განხრებში აღინიშნება მაღალი R კბილი და V5 და V6 განხრებში ღრმა S კბილი, რას ნიშნავს აღნიშნული ცვლილებები?
*ა) მარჯვენა პარკუჭის ჰიპერტროფია;
ბ ) მარჯვენა წინაგულის ჰიპერტროფია;
გ ) მარცხენა წინაგულის ჰიპერტროფია;
დ ) მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფია;
ე ) ორივე პარკუჭის ჰიპერტროფია.

105. ავადმყოფს ეკგ-ზე აღენიშნება ორფაზიანი P კბილი, რომლის ხანგნრძლივობა 0,12წმ-ია, გულის რომელი ნაწილის ჰიპერტროფიამ შეიძლება განაპირობოს აღნიშნული დარღვევა?
*ა) მარცხენა წინაგული;
ბ ) მარჯვენა წინაგული;
გ ) მარჯვენა პარკუჭი;
დ ) მარცხენა პარკუჭი;
ე ) ორივე პარკუჭი.

106. ვაზორენალური ჰიპერტენზიის დროს რაციონალური თერაპია გულისხმობს:
ა ) დიურეტიკების გამოყენებას;
ბ ) ბეტა-ადრენობლოკატორების გამოყენებას;
*გ) ქირურგიულ მკურნალობას;
დ ) უმარილო დიეტას;
ე ) აპრესინის გამოყენებას.

107. გულის შეგუბებითი უკმარისობა მაღალი წუთმოცულობით გვხვდება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი პათოლოგიის დროს, გარდა:
*ა) არტერიული ჰიპერტენზიისა;
ბ ) ჰიპერთირეოიდიზმისა;
გ ) ანემიისა;
დ ) ბერი-ბერისა;
ე ) არტერიო-ვენოზური ფისტულებისა.

108. ჰიპერტონული დაავადების დროს რენინის შემცველობა სისხლში:
ა ) ყველა შემთხვევაში მნიშვნელოვნად მომატებულია;
ბ ) ყველა შემთხვევაში უმნიშვნელოდ მომატებულია;
გ ) ნორმის ფარგლებშია;
*დ) ზოგიერთ შემთხვევაში მომატებულია, ზოგიერთ შემთხვევაში - ნორმის ფარგლებშია.
ე ) ყველა შემთხვევაში დაქვეითებულია.

109. აღნიშნეთ გულის კუნთის ინფარქტის უმთავრესი ეკგ ნიშანი.
ა ) ST სეგმენტის დისკორდანტული ცდომა;
ბ ) მაღალამპლიტუდიანი "იშემიური" T კბილები;
გ ) QRST კომპლექსების დეფორმაცია;
დ ) ღრმა უარყოფითი T კბილები;
*ე) პათოლოგიური Q კბილი.

110. ეკგ-ზე აღინიშნება პათოლოგიური Q კბილი I, avL, V4 და V5, V6 განხრებში, ST სეგმენტის ცდომა იზოელექტრულ ხაზს ზევით და კორონარული T კბილის არსებობა, აღნიშნეთ მიოკარდიუმის ინფარქტის ლოკალიზაცია.
ა ) პარკუჭთაშორისი ძგიდის ინფარქტი;
ბ ) ძგიდისა და მწვერვალის ინფარქტი;
გ ) მარცხენა პარკუჭის წინა კედლის ინფარქტი;
*დ) მარცხენა პარკუჭის წინა-გვერდითი კედლის ინფარქტი;
ე ) მარცხენა პარკუჭის გვერდითი კედლის ინფარქტი.

111. ქვემოთჩამოთვლილი რომელი დიურეტიკით მკურნალობა შეიძლება გართულდეს ჰიპერკალიემიით?
*ა) ტრიამტერენი;
ბ ) ჰიპოთიაზიდი;
გ ) ფუროსემიდი;
დ ) ურეგიტი;
ე ) დიაკარბი.

112. ქვემოთჩამოთვლილი სიმპტომებიდან რომელი წარმოადგენს პათოგნომურს სტენოკარდიისათვის?
ა ) ჩხვლეტითი ტკივილი გულის არეში ფიზიკური დატვირთვის დროს;
ბ ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია ფიზიკური დატვირთვის შემდეგ;
გ ) Q კბილი მესამე და avF განხრებშია;
დ ) ნეგატიური T კბილი V1-V6 განხრებში;
*ე) ტკივილი მკერდის ძვლის უკანა და ST სეგმენტის დეპრესია, წარმოშობილი ერთდროულად დატვირთვის დროს.

113. სტენოკარდია არის გამოხატულება:
*ა) აბსოლუტური და შედარებითი კორონარული უკმარისობის;
ბ ) მიტრალური სტენოზის;სტენოკარდია არის გამოხატულება
გ ) ვენური სისხლის გულისკენ დინების შემცირების;
დ ) პულმონალური უკმარისობის;
ე ) აორტის ათეროსკლეროზის.

114. კორონალური არტერიების დაზიანებიდან რომელი ქვემოთ ჩამოთვლილი არის პროგნოზულად ყველაზე არაკეთილსაიმედო?
ა ) მარჯვენა კორონარული არტერიის სრული დახშობა;
*ბ) მარცხენა კორონარული არტერიის ღეროს ობსტრუქცია 95%-ით;
გ ) მარცხენა წინა დასწვრივი კორონარული არტერიის სრული დახშობა, რომელიც ძგიდეში გახსნილი პირველი არტერიის პროქსიმალურად მდებარეობს;
დ ) მარჯვენა კორონარული და მარცხენა წინა დასწვრივი კორონალური არტერიების ობსტრუქცია 95%-ით;
ე ) მარჯვენა კორონარული არტერიის სტენოზი.

115. რომელი ქვემოთ ჩამოთვლილი მექანიზმი არის ძირითადი ჯანმრთელ გულში კორონალური სისხლის მიმოქცევის გაუმჯობესების თვალსაზრისით?
ა ) გულის წუთმოცულობის გაზრდა;
*ბ) პერიფერიული კორონარული რეზისტენტობის შემცირება;
გ ) სისტოლური არტერიული წნევის გაზრდა;
დ ) პროქსიმალური კორონარული სისხლძარღვთა გაფართოება;

116. მიოკარდიუმის იშემიის დროს გულის არეში ტკივილის არ არსებობის შემთხვევაში ტკივილის რომელი ლოკალიზაციაა მეტად დამახასიათებელი?
ა ) მარცხენა ბეჭში;
ბ ) ყბაში;
*გ) მარცხენა მხარში;
დ ) კისერში;
ე ) მარჯვენა ხელში;

117. რა არის ყველაზე მნიშვნელოვანი სტენოკარდიის პროგნოზის სავარაუდოდ?
ა ) ანგინოზური შეტევების სიხშირე;
ბ ) ანგინოზური შეტევების ხანგრძლივობა;
გ ) დატვირთვის ოდენობა, რომელიც საჭიროა ტკივილის პროვოცირებისათვის;
დ ) კორონალური არტერიის ობსტრუქციის ხარისხი;
*ე) სტენოზის ლოკალიზაცია და დაზიანებული გვირგვინოვანი არტერიების რაოდენობა.

118. აღნიშნეთ ნაწილობრივი ატრიოვენტრიკულარული ბლოკადის ეკგ ნიშნები.
ა ) QRS ინტერვალის გახანგრძლივება;
*ბ) PQ ინტერვალის გახანგრძლივება;
გ ) QT ინტერვალის გაზრდა;
დ ) PQ ინტერვალის შემცირება;
ე ) R და S კბილების დეფორმაცია.

119. სუპრავენტრიკულური ექსტრასისტოლიის დროს აღინიშნება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ეკგ ნიშნები, გარდა:
ა ) P კბილის დეფორმაციისა;
ბ ) არასრული კომპენსატორული პაუზისა;
გ ) QRST კომპლექსის არ იცვლება;
დ ) PQ ინტერვალის ცვლილებისა;
*ე) QRST კომპლექსის დეფორმაციისა.

120. პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლიის დროს აღინიშნება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ეკგ ნიშნები, გარდა:
ა ) ექსტრასისტოლას წინ არ უძღვის P კბილი;
*ბ) ექსტრასისტოლური QRS კომპლექსების ხანგრძლივობა არ აღემატება 0,10-ს;
გ ) სრული კომპენსატორული პაუზა;
დ ) ექსტრასისტოლური QRST კომპლექსების დეფორმაცია;
ე ) ექსტრასისტოლურ კომპლექსში T კბილის დისკორდანტობა QRS კომპლექსის უდიდესი კბილის მიმართ.

121. პარკუჭოვანი პაროქსიზმული ტაქიკარდიის დროს აღინიშნება ყველა ჩამოთვლილი ეკგ ნიშნები, გარდა:
ა ) RR ინტერვალების შემცირებისა;
ბ ) QRS კომპლექსების დეფორმაციისა და მათი გაფართოებისა;
გ ) QRST კომპლექსებისაგან არადიფერენცირებული P კბილებისა;
*დ) ნორმალური PQ ინტერვალებისა;
ე ) ST სეგმენტისა და T კბილის დისკორდანტული ცვლილებებისა.

122. მოციმციმე არითმიის დროს ჩამოთვლილი ეკგ ნიშნებიდან რომელია არასწორი?
ა ) არათანაბარი RR ინტერვალები;
ბ ) T ტალღების არსებობა;
გ ) ST სეგმენტისა და T კბილის დეფირმაცია;
*დ) თანაბარი PQ ინტერვალები;
ე ) QRST კომპლექსების დეფორმაცია.

123. პარკუჭების ფიბრილაციის დროს ეკგ-ზე აღინიშნება ყველა ჩამოთვლილი ნიშანი, გარდა:
ა ) QRST კომპლექსების დეფორმაციისა და მათი გაფართოებისა;
ბ ) ST სეგმენტისა და T კბილის შერწყმისა;
*გ) თანაბარამპლიტუდიანი QRST კომპლექსებისა;
დ ) იზოელექტრული ხაზის არარსებობისა;
ე ) ეკგ ელემენტების დიფერენცირება შეუძლებელია.

124. ჰისის კონის მარცხენა ფეხის ბლოკადის დროს ეკგ-ზე აღინიშნება ყველა ჩამოთვლილი ეკგ ნიშნები, გარდა:
ა ) მარცხენა ტიპის ეკგ–სი;
*ბ) QRS ინტერვალი არ აღემატება 0,10-ს;
გ ) QRST კომპლექსის დეფორმაციისა;
დ ) ST სეგმენტისა და T კბილის დისკორდანტული ცვლილებებისა;
ე ) თანაბარი PQ ინტერვალებისა.

125. ეკგ-ზე P კბილი დადებითია, P - Q ინტერვალი 0,22 წმ, QRS კომპლექსის ხანგრძლივობა 0,09 წმ. დაასახელეთ რიტმის დარღვევის სახე.
*ა) I ხარისხის ნაწილობრივი ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა;
ბ ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია;
გ ) მოციმციმე არიტმია;
დ ) II ხარისხის ნაწილობრივი ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა;
ე ) სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა.

126. ეკგ-ზე ნორმალური QRST კომპლექსის შემდეგ ზოგჯერ აღინიშნება დეფორმირებული QRS კომპლექსი, რომლის წინაც RR ინტერვალი შემოკლებულია, ხოლო შემდეგ გახანგრძლივებული, P კბილი არ არის გამოხატული, მიუთითეთ არიტმიის სახე.
ა ) რესპირატორული არიტმია;
ბ ) წინაგულოვანი ექსტრასისტოლია;
*გ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია;
დ ) მოციმციმე არიტმია;
ე ) პირველი ხარისხის ნაწილობრივი ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა.

127. რომელ შემთხვევაშია ყველაზე ნაკლებად მოსალოდნელი მოციმციმე არიტმიის აღმოცენება?
ა ) კორონარული არტერიის ათეროსკლეროზი;
ბ ) თირეოტოქსიკოზი;
გ ) მიტრალური სტენოზი;
დ ) ჰიპერტონული დაავადება;
*ე) აორტის სტენოზი ბიკუსპიდალური აორტული სარქვლის არსებობისას.

128. დახედვით კისრის მიდამოში აღინიშნება ვენური პულსაცია, პალპატორულად შეიგრძნობა გულის საძგერი და ეპიგასტრალური პულსაცია, რომელი სარქვლოვანი აპარატის დაზიანება იწვევს ზემოაღნიშნულ სიმპტომებს?
ა ) ორკარიანი სარქვლის ნაკლოვანება;
ბ ) მიტრალური სტენოზი;
გ ) აორტის ხვრელის სტენოზი;
დ ) აორტის სარქვლის ნაკლოვანება;
*ე) სამკარიანი სარქვლის ნაკლოვანება.

129. ავადმყოფის გამოკვლევისას აღინიშნება გულის ზემო და მარჯვენა პერკუტორული საზღვრის გადიდება. დაასახელეთ მანკი, რომელიც მიზეზია აღნიშნული ცვლილებებისა.
*ა) მიტრალური სტენოზი;
ბ ) ორკარიანი სარქვლის ნაკლოვანება;
გ ) აორტის სარქვლის ნაკლოვანება;
დ ) აორტის სარქვლის სტენოზი;
ე ) სამკარიანი სარქვლის ნაკლოვანება.

130. გულის აუსკულტაციისას მოისმინება მოყრუებული I და II ტონი, აორტაზე პროტოდიასტოლური შუილი "დეკრეშჩენდოს" ტიპის, რომელიც ტარდება მე-5 წერტილში (ბოტკინ-ერბი). რომელი მანკი შეიძლება იყოს ამ აუსკულტაციური მონაცემების მიზეზი?
ა ) მიტრალური სარქვლის უკმარისობა;
ბ ) მიტრალური სტენოზი;
გ ) სამკარიანი სარქვლის უკმარისობა;
*დ) აორტის სარქვლის უკმარისობა;
ე ) აორტის ხვრელის სტენოზი.

131. ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი პათოლოგია შეიძლება წარმოადგენდეს მიტრალური სტენოზის გართულებას, გარდა:
ა ) ფილტვების ჰიპერტენზიის და შეშუპებისა;
ბ ) მარჯვენა პარკუჭის ჰიპერტროფიისა;
გ ) წინაგულების ციმციმისა;
*დ) მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფიისა;
ე ) გულის წუთმოცულობის შემცირებისა.

132. გულმკერდის არეში ტკივილის უეცარი დაწყებისას და ადრეული დიასტოლური შუილის განვითარებისას, აორტული ნაკლოვანების დროს უნდა ვივარაუდოთ
ა ) მწვავე ბაქტერიული ენდოკარდიტი;
ბ ) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტი;
გ ) აორტის სარქვლის მიქსომატოზური პროლაფსი;
დ ) ვალსალვის სინუსის ანევრიზმის გასკდომა;
*ე) აორტის განშრევებადი ანევრიზმა.

133. სტაბილური სტენოკარდიის მქონე ავადმყოფში პროგნოზის განსაზღვრისათვის რომელი კლინიკური პარამეტრია ყველაზე არსებითი?
*ა) დატვირთვის ტოლერანტობის განსაზღვრა ტრედმილით;
ბ ) ხშირი სტენოკარდიული შეტევები;
გ ) დატვირთვის სინჯით გამოწვეული ექტოპია;
დ ) რისკ-ფაქტორების რაოდენობა;
ე ) პაციენტების რეგულარული ფიზიკური ვარჯიშის სიხშირე.

134. 42 წლის ავადმყოფს აღენიშნება ცხელება, წონაში დაკლება და მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანების ხმიანობა, აღნიშნული მოვლენა გვხვდება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი პათოლოგიის დროს, გარდა:
ა ) მწვავე რევმატული შეტევის;
ბ ) მიოკარდიტის;
გ ) წინაგულების მიქსომის;
დ ) ინფექციური ენდოკარდიტის;
*ე) შეხორცებითი პერიკარდიტის;

135. ქრონიკული ინფექციის ქვემოთ ჩამოთვლილი კერებიდან რომელი უფრო მნიშვნელოვანია ინფექციური ენდოკარდიტის განვითარებაში?
ა ) ქრონიკული რინიტი;
ბ ) ქრონიკული ქოლეცისტიტი;
გ ) ქრონიკული ცისტიტი;
დ ) ქრონიკული პიელონეფრიტი;
*ე) ქრონიკული ტონზილიტი.

136. რომელ დაავადებას ახასიათებს სარქვლის დაზიანება, რომელსაც თან ერთვის სუბფებრილური ტემპერატურა, ედს-ის მომატება და ემბოლიები?
*ა) ინფექციური ენდოკარდიტი;
ბ ) მიოკარდიტი;
გ ) რევმატული კარდიტი;
დ ) პერიკარდიტი;
ე ) ტრომბოფლებიტი.

137. მიოკარდიუმის ინფარქტის მწვავე პერიოდიდან მე-3 კვირას ავადმყოფს აღენიშნება ტკივილი გულმკერდის არეში, ტემპერატურის მომატება, ედს-ის აჩქარება, ეოზინოფილია, პერიკარდიუმის ხახუნის ხმიანობა, სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) მიოკარდიუმში დაზიანებული ზონის გადიდება;
*ბ) პოსტინფარქტული დრესლერის სინდრომი;
გ ) იდიოპათიური პერიკარდიტი;
დ ) მიოკარდის გასკდომა;
ე ) მყესოვანი ქორდების გაგლეჯა.

138. რომელია მწვავე პერიკარდიტის ადრეული ეკგ ნიშნები?
ა ) ST სეგმენტის ცდომა იზოელექტრული ხაზის ქვევით;
*ბ) ST სეგმენტის ცდომა იზოელექტრული ხაზის ზევით;
გ ) ST სეგმენტის დეპრესია;
დ ) უარყოფითი T კბილი;
ე ) მაღალი T კბილი.

139. ნორადრენალინი იწვევს ვაზოკონსტრიქციას ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილ ორგანოში, გარდა:
ა ) კანისა;
ბ ) ჩონჩხის კუნთებისა;
*გ) გულისა;
დ ) ღვიძლისა;
ე ) წვრილი და მსხვილი ნაწლავებისა.

140. მწვავე პერიკარდიტისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ნიშანი, გარდა:
ა ) ტკივილისა მკერდის ძვლის უკან, რომელიც ძლიერდება სუნთქვისა და ზურგზე წოლისას;
ბ ) ორკომპონენტიანი ხახუნის ხმიანობისა;
გ ) ცხელებისა და საერთო სისუსტისა;
დ ) პნევმოკოკური პნევმონიის თანაარსებობისა;
*ე) მე-2 ტონის პარადოქსული გახლეჩისა.

141. ქვემოთ ჩამოთვლილი შემთხვევებიდან როდის გააჩნიათ ავადმყოფებს ინფექციური ენდოკარდიტის განვითარების შედარებით დაბალი რისკი?
ა ) გულის სარქვლების პროტეზირებისას;
ბ ) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტის დროს;
*გ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტის დროს;
დ ) ღია არტერიული სადინარის დროს;
ე ) აორტის კოარქტაციისას.

142. დაასახელეთ პერიკარდიტის ყველაზე ხშირი მიზეზი ჩამოთვლილ პათოლოგიათა შორის.
ა ) სხვა ორგანოებიდან ანთებითი პროცესის გავრცელება;
ბ ) სეფსისი;
გ ) რევმატიზმი;
*დ) ტუბერკულოზი;
ე ) ნეოპლაზმა.

143. ჩამოთვლილი დაავადებებიდან რომელი ასოცირებს დიკროტულ პულსთან?
*ა) ჰიპერტროფული კარდიომიოპათია;
ბ ) მიტრალური რეგურგიტაცია;
გ ) თირეოტოქსიკოზი;
დ ) ცხელება;
ე ) ანემია.

144. თუ რესტრიქციული კარდიომიოპათიით დაავადებულ ავადმყოფს განუვითარდება გულის უკმარისობა, უნდა მივცეთ:
ა ) იზოლანიდი;
ბ ) პროპრანოლილი;
*გ) ფუროსემიდი;
დ ) ეუფილინი;
ე ) ოქსიგენოთერაპია.

145. რა ღონისძიებას ჩაატარებთ მწვავედ განვითარებული კარდიული ასთმის დროს?
ა ) პრესორული ამინების შეყვანა;
ბ ) ეუფილინი დასალევად;
გ ) ანაპრილინი დასალევად;
*დ) ფუროსემიდი ვენაში;
ე ) ინჰალაცია სიმპატომიმეტური საშუალებებით.

146. ქვემოთ ჩამოთვლილია კორგლიკონის ერთჯერადი დოზები. რომელი მათგანია სწორი?
ა ) 0,05% - 0,5-1მლ;
ბ ) 0,5% - 0,5-1მლ;
გ ) 0,1% - 0,5-1მლ;
დ ) 0,25% - 0,5-1მლ;
*ე) 0,06% - 0,5-1მლ.

147. ქვემოთ ჩამოთვლილია დიგოქსინის ერთჯერადი დოზები. რომელი მათგანია სწორი?
ა ) 0,5% - 0,5-1მლ;
ბ ) 0,05% - 0,5-1მლ;
გ ) 0,01% - 0,5-1მლ;
დ ) 0,1% - 0,5-1მლ;
*ე) 0,025% - 0,5-1მლ.

148. გლიკოზიდების მიღებით გამოწვეული რომელი ქვემოთ ჩამოთვლილი არიტმია შეიძლება გააღრმავოს (გააუარესოს, გაამწვავოს) ჰიპერკალიემიამ?
ა ) პარკუჭოვანი ბიგემინია;
*ბ) AV ბლოკადა;
გ ) წინაგულების ციმციმი ხშირი, რეგულარული პარკუჭოვანი რიტმით;
დ ) პარაპროქსიმალური კვანძოვანი ტაქიკარდია;
ე ) პარკუჭოვანი ტაქიკარდია.

149. სტენოკარდიით შეპყრობილ ავადმყოფებში ნიტროგლიცერინის ძირითადი სამკურნალო ეფექტი უპირატესად დაკავშირებულია:
ა ) კორონარული არტერიების გაფართოებასთან;
*ბ) პერიფერიული ვენური სისტემის დილატაციასთან;
გ ) პერიფერიული არტერიების გაფართოებასთან;
დ ) გულის ცემის სიხშირის გაზრდის შედეგად კორონარული სისხლის მიმოქცევის გაზრდასთან;
ე ) შეკუმშვის სიხშირის შენელებასთან და მიოკარდიუმის მიერ ჟანგბადის მოთხოვნილების შემცირებასთან.

150. ცირკულაციაში არსებული სისხლის საერთო რაოდენობის რა პროცენტია ვენურ სისხლში?
ა ) 5-10%;
*ბ) 75-80%;
გ ) 25-30%;
დ ) 50-55%;
ე ) 90%-ზე მეტი.

151. ნოვოკაინამიდის ვენაში სწრაფად შეყვანის დროს ძირითად გვერდით მოქმედებად ითვლება:
ა ) კრუნჩხვები;
*ბ) ჰიპოტენზია;
გ ) წინაგულების ციმციმი;
დ ) გულის სრული განივი ბლოკადა;
ე ) სინუსური ტაქიკარდია.

152. გაურთულებელი ქოლეცისტექტომიის შემდეგ, გაღვიძებიდან 1 სთ-ის შემდეგ, 49 წლის ქალს, რომელსაც არ აღენიშნებოდა გულის დაავადება, განუვითარდა წინაგულების ფიბრილაცია, ხშირი პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლებით, ავადმყოფს გამოხატული კლინიკური ნიშნები არა აქვს, სისხლის წნევა ნორმალურია. როგორია რაციონალური თერაპია?
ა ) ლიდოკაინის ინტრავენურად შეყვანა;
*ბ) პროპანოლოლის ვენაში შეყვანა;
გ ) დაუყოვნებელი ელექტროდეფიბრილაცია;
დ ) დიგოქსინის პერორალურად მიღება;
ე ) კაროტიდული სინუსის მასაჟი.

153. როგორია გლიკოზიდების ჭეშმარიტი პირდაპირი მოქმედება პერიფერიულ არტერიებზე და ვენებზე?
*ა) არტერიების და ვენების კონსტრიქცია;
ბ ) არტერიების და ვენების დილატაცია;
გ ) არტერიების კონსტრიქცია და ვენების დილატაცია;
დ ) არ იწვევს არტერიების და ვენების ტონუსის შეცვლას.

154. ანტიკოაგულანტი ჰეპარინი რა გზით ახდენს ანტიკოაგულაციურ მოქმედებას?
ა ) კოაგულაციის რამდენიმე ფაქტორის დამუხრუჭებით;
ბ ) ასტიმულირებს ჰისტამინის გამონთავისუფლებას;
გ ) იწვევს თრომბოციტოპენიას;
დ ) სისხლიდან აძევებს ფიბროგენს;
*ე) უკავშირდება ალფა-2 გლობულინს (ანტითრომბინ 3) და ამ გზით ხელს უშლის კოაგულაციას.

155. ანტიკოაგულანტები უკუნაჩვენებია პაციენტებისათვის:
ა ) შაქრიანი დიაბეტით ან სტეატორეით;
*ბ) აქტიური სისხლდენით;
გ ) ანამნეზური 12-გოჯა ნაწლავის წყლულით;
დ ) ეპილეფსიფორმული შეტევებით;
ე ) ბაქტერიული ინფექციით.

156. ქვემოთ მოყვანილი შემთხვევებიდან უფრო ხშირად როდის ვითარდება ფილტვის ემბოლია?
ა ) ზედაპირული თრომბოფლებიტი;
ბ ) წინაგულთაშორისი ძგიდის დეფექტი;
გ ) პიელონეფრიტი;
დ ) კორონარული ანგიოგრაფია;
*ე) სეფსისური აბორტი.

157. აორტის რომელ უბანს ახასიათებს უფრო ხშირად მისი ათეროსკლეროზული ანევრიზმა?
ა ) აორტის რკალი;
ბ ) მისი აღმავალი ნაწილი;
*გ) მუცლის აორტა;
დ ) Valsalva-ს სინუსი;
ე ) კორონარული არტერიის შესართავი.

158. მუცლის აორტის არაგანშრევებადი ანევრიზმა:
ა ) ყველაზე ხშირად აქვთ ავადმყოფებს, რომელთაც აქვთ ტკივილი მუცელში;
ბ ) ახლა გვხვდება იშვიათად სიფილისური აორტიტების შემცირების გამო;
გ ) შემთხვევათა 80% დაკავშირებულია ჰიპერტენზიასთან;
დ ) ხშირად მეორადია ნაღვლის ბუშტის ნეკროზის დროს;
*ე) წარმოადგენს ათეროსკლეროზის გართულებას.

159. ნელი, მცირე პულსი ახასიათებს:
ა ) სამკარედიანი სარქვლის ნაკლოვანებას;
ბ ) მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანებას;
გ ) აორტის სარქვლის ნაკლოვანებას;
*დ) აორტის ხვრელის სტენოზს;
ე ) მიტრალურ სტენოზს.

160. დადებითი ვენური პულსი ახასიათებს:
ა ) მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანებას;
ბ ) მიტრალურ სტენოზს;
გ ) აორტალური სარქვლის ნაკლოვანებას;
დ ) აორტის ხვრელის სტენოზს;
*ე) სამკარიანი სარქვლის ნაკლოვანებას.

161. გულის აბსოლუტურ მოყრუებას იძლევა ფილტვით დაუფარავი
ა ) მარჯვენა წინაგული;
*ბ) მარჯვენა პარკუჭი;
გ ) აორტის რკალი;
დ ) მარცხენა პარკუჭი;
ე ) მარცხენა წინაგული;

162. გულის საძგერის მარცხნივ გადაწევა აღინიშნება:
ა ) მარჯვენა წინაგულის დილატაციისას;
ბ ) მარჯვენა პარკუჭის დილატაციისას;
გ ) მარცხენა წინაგულის დილატაციისას;
*დ) მარცხენა პარკუჭის დილატაციისას;
ე ) მარცხენა წინაგულის და მარჯვენა პარკუჭის დილატაციისას.

163. სისხლიანი ნახველი უფრო ხშირად აღინიშნება:
ა ) მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანებისას;
*ბ) მიტრალური სტენოზისას;
გ ) აორტის სარქვლის უკმარისობისას;
დ ) აორტის ხვრელის სტენოზისას;
ე ) სამკარიანი სარქვლის ნაკლოვანებისას.

164. გულის მწვერვალზე სისტოლური შუილი ახასიათებს:
*ა) მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანებას;
ბ ) აორტული სარქვლის ნაკლოვანებას;
გ ) მიტრალური სტენოზს;
დ ) აორტის ხვრელის სტენოზს;
ე ) სამკარიანი სარქვლის ნაკლოვანებას.

165. ჰიპოტენზიურ ანტიადრენერგულ საშუალებებს განეკუთვნება:
*ა) რეზერპინი;
ბ ) ნიფედიპინი;
გ ) ფინოპტინი;
დ ) ვეროშპირონი.

166. ჰიპერტონული დაავადებით შეპყრობილ ავადმყოფებს ქრონიკული ობსტრუქციული ბრონქიტის გამწვავებისას არ უნდა დაენიშნოთ
ა ) დოპეგიტი;
ბ ) კლოფელინი;
*გ) ობზიდანი;
დ ) ჰიპოთიაზიდი.

167. საგულის გლიკოზიდების თერაპიული დოზების გამოყენებისას
ა ) მატულობს მიოკარდიუმის აგზნებადობა;
ბ ) ძლიერდება მიოკარდიუმის კუმშვადობა;
*გ) ჩქარდება მიოკარდიუმის გამტარებლობა;
დ ) მცირდება სინუსური კვანძის ავტომატიზმი.

168. მიოკარდიუმის ინფარქტის გაურთულებელი მიმდინარეობის შემთხვევაში რეაბილიტაციური ღონისძიებები საჭიროა დაიწყოს
*ა) ინფარქტის წარმოშობიდან 24-სთ-ის შემდეგ;
ბ ) ინფარქტიდან 1 კვირის;
გ ) ინფარქტიდან III კვირის;
დ ) ინფარქტიდან IV კვირის;
ე ) ინფარქტიდან VI კვირის შემდეგ.

169. მიოკარდიუმის უკანა კედლის ინფარქტის პირდაპირი ნიშნები რეგისტრირდება ეკგ-ს შემდეგ განხრებში:
ა ) I, aVL, V1-V4;
*ბ) II, III. aVF;
გ ) I, aVL, V5-V6;
დ ) aV, V1-V2;
ე ) V1-V6.

170. ტრანსმურალური ინფარქტის ძირითადი ელექტროკარდიოგრაფიული ნიშანია
ა ) S-T სეგმენტის აწევა რამდენიმე განხრაში;
ბ ) S-T სეგმენტის დეპრესია რამდენიმე განხრაში;
*გ) QR-კომპლექსის გაჩენა ორ და მეტ განხრაში;
დ ) ჰისის კონის მარცხენა ტოტის ბლოკადა;
ე ) გულის რითმის დარღვევა.

171. პარკუჭების ფიბრილაციის განვითარების საშიშროებას წარმოადგენს რითმის ყველა ჩამოთვლილი დარღვევა, გარდა:
*ა) პარკუჭზედა პაროქსიზმული ტაქიკარდიისა;
ბ ) პარკუჭოვანი ტაქიკარდიისა;
გ ) ხშირი პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლიისა (10-ზე მეტი ექსტრასისტოლა 1 წთ);
დ ) პოლიტოპური და ზალპისებური პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლიისა;
ე ) R-T-ს ტიპის პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლიისა.

172. მიოკარდიუმის ინფარქტით ავადმყოფისთვის პარკუჭის ენდოკარდიალური სტიმულაცია ნაჩვენებია:
ა ) წინა კედლის ინფარქტისას ჰისის კონის მარჯვენა ტოტის ბლოკადით;
*ბ) სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადის დროს;
გ ) უკანა კედლის ინფარქტისას I ხარისხის ატრიოვენტრკულური ბლოკადით სისხლის მიმოქცევის უკმარისობის ნიშნების გარეშე;
დ ) ატრიოვენტრიკულური ტაქიკარდიისას;
ე ) II ხარისხის, მობიცის I ტიპის ატრიოვენტრიკულური ბლოკადის დროს.

173. მწვავე ინფარქტის ფონზე განვათარებული სინუსური ბრადიკარდიის დროს მკურნალობა უნდა დაიწყოს
*ა) 0.5-1 მგ ატროპინის ინტრავენური შეყვანით;
ბ ) 1 მგ იზუპრელის ინტრავენური შეყვანით;
გ ) 1 მგ იზოპტინის ინტრავენური შეყვანით;
დ ) 100 მგ ჰიდროკორტიზონის ინტრავენური შეყვანით;
ე ) მარჯვენა პარკუჭის ღრუში ელექტროდის პროფილაქტიკური შეყვანით.

174. პრინცმეტალის სტენოკარდიისათვის არ არის დამახასიათებელი:
ა ) ციკლური ხასიათი;
ბ ) ტკივილების აღმოცენება ღამით, მოსვენებულ მდგომარეობაში;
გ ) შეტევის დროს ეკგ-ზე ST სეგმენტის აწევა იზოხაზიდან მაღლა;
*დ) ტკივილის აღმოცენება ფიზიკური დატვირთვისას;
ე ) ტკივილის გაძლიერებისა და მისი გაქრობის პერიოდების ტოლობა.

175. ვარიანტული სტენოკარდიის საფუძველია:
ა ) კორონარული არტერიების მასტენოზირებელი ათეროსკლეროზი;
*ბ) კორონარული არტერიების სპაზმი;
გ ) კორონარული არტერიების თრომბოზი;
დ ) მიოკარდიუმის გაზრდილი მოთხოვნილება ჟანგბადზე;
ე ) სისხლის სიბლანტის გაზრდა.

176. აორტული სარქვლის ნაკლოვანების მიზეზები არ შეიძლება იყოს:
ა ) რევმატიზმი;
ბ ) მარფანის სინდრომი;
გ ) ინფექციური ენდოკარდიტი;
*დ) მიოკარდიუმის ინფარქტი;
ე ) აორტის განმაშრევებელი ანევრიზმა.

177. ბავშვობიდანვე არსებული სისტოლო-დიასტოლური შუილი II-III ნეკნთაშუა სივრცეში მარცხნივ ყველაზე მეტად ახასიათებს:
ა ) გულის მიტრალურ მანკს;
ბ ) პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტს;
*გ) ღია არტერიულ სადინარს;
დ ) აორტის კოარქტაციას;
ე ) ბავშვობის ასაკისათვის დამახასიათებელ ჰემოდინამიკის ფუნქციურ მდგომარეობებს.

178. II ტონის გაძლიერება ფილტვის არტერიაზე ახასიათებს ყველა ჩამოთვლილს, გარდა
ა ) გულის მიტრალური მანკისა;
ბ ) პირველადი ფილტვისმიერი ჰიპერტენზიისა;
გ ) მეორადი ფილტვისმიერი ჰიპერტენზიისა ფილტვების ქრონიკული არასპეციფიური დაავადების დროს;
*დ) გულის აორტული მანკებისა;
ე ) ფილტვის არტერიის მორეციდივე თრომბოემბოლიისა.

179. მაღალი პულსური წნევა, ტრაუბეს ორმაგი ტონი და დიუროზიეს შუილი სისხლძარღვებზე, სწრაფი და მაღალი პულსი, თავის ქნევა ახასიათებს:
ა ) გულის მიტრალურ მანკს;
ბ ) აორტის შესართავის სტენოზს;
*გ) აორტალური სარქველის უკმარისობას;
დ ) სამკარედი სარქვლის მანკს;
ე ) გულის თანდაყოლილ მანკებს.

180. სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადის მიზეზი შეიძლება იყოს ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) სათითურას პრეპარატების მიღებისა;
ბ ) მწვავე რევმატიზმისა;
გ ) გულის იშემიური დაავადებისა;
დ ) ქინიდინის მიღებისა;
*ე) ეფედრინის მიღებისა.

181. ქრონიკული ფილტვისმიერი გულის განვითარების ყველაზე ხშირი მიზეზია:
*ა) ქრონიკული ობსტრუქციული ბრონქიტი;
ბ ) ფილტვების ტუბერკულოზი;
გ ) ფილტვის ინტერსტიციული ფიბროზი (ხამმან რიჩის სინდრომი);
დ ) ფილტვის არტერიის თრომბოემბოლია;
ე ) კიფოსკოლიოზი.

182. II ხარისხის არასრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადის (მობიცის მიხედვით II ტიპი) ეკგ-ნიშნებია:
ა ) პარკუჭოვანი და წინაგულოვანი კომპლექსების რიცხვების შესაბამისობა;
ბ ) ფიქსირებული P-Q ინტერვალისა და ცალკეული QRST კომპლექსების არარსებობა;
*გ) ცალკეული QRST კომპლექსების ამოვარდნა შენარჩუნებული P-კბილისა და ფიქსირებული PQ ინტერვალის ფონზე;
დ ) უარყოფითი P-კბილის არსებობა QRST-ის შემდეგ;
ე ) "დელტა"-ტალღის არსებობა და PQ ინტერვალის შემოკლება.

183. II ხარისხის ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა (I ტიპის მობიცის მიხედვით) ვენკენბახ-სამოილოვის პერიოდებით ხასიათდება:
ა ) P-Q - ინტერვალის გაზრდით > 0.2 წმ-ზე;
ბ ) P-P ინტერვალის თანდათანობითი მატებით მომდევნო ციკლებში, P-კბილისა და QRST კომპლექსის პერიოდული გაქრობით;
გ ) ნორმალური P-Q- ინტერვალითა და P-კბილის პერიოდული გაქრობით;
*დ) P-Q ინტერვალის თანდათანობითი მატებით მომდევნო ციკლებში და QRST კომპლექსის პერიოდული გაქრობით. პაუზაში შენარჩუნებული P-კბილის ფონზე.

184. დილატაციური კარდიომიოპათიის დროს აღინიშნება:
*ა) მიოკარდიუმის კუმშვადობის უნარის დიფუზური დაქვეითება;
ბ ) გულის კუმშვადობის უნარის ლოკალური დაქვეითება;
გ ) გულის კუმშვადობის უნარის მომატება;
დ ) პარკუჭთაშორისი ძგიდის გამსხვილება;

185. თანამედროვე ანტიარითმული პრეპარატების ძირითადი ჯგუფებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა;
ა ) მემბრანომასტაბილიზირებელის;
*ბ) ადრენერგიულის;
გ ) კალციუმის ანტაგონისტების;
დ ) მოქმედების პოტენციალის გამახანგრძლივებელი პრეპარატებისა;
ე ) ბეტა-ადრენერგული რეცეპტორების ბლოკატორებისა.

186. ინფექციური ენდოკარდიტის შესახებ ქვემოთ ჩამოთვლილი დებულებებიდან რომელი არ არის მართებული?
*ა) ქვემწვავე ინფექციური ენდოკარდიტი ხშირად ვითარდება წინაგულთაშუა ძგიდის თანდაყოლილი დეფექტის ფონზე;
ბ ) ხელოვნური სარქვლების იმპლანტაციის ადრეულ ვადებში დაავადებას იწვევს სტაფილოკოკები;
გ ) სამკარიანი სარქველი ხშირად ზიანდება ნარკოტიკების ინტრავენური მომხმარებელში;
დ ) არსებული შუილის ინტენსიურობის და ხასიათის შეცვლა მიგვანიშნებს ინფექციური ენდოკარდიტის განვითარების შესაძლებლობაზე;
ე ) დამახასიათებელია პეტექიური სისხლჩაქცევები და თრომბოემბოლიური გართულებები.

187. გულის მანკებიდან მოსახლეობაში ყველაზე ხშირად გვხვდება:
ა ) მიტრალური სტენოზი;
*ბ) მიტრალური სარქვლის პროლაფსი;
გ ) აორტული სტენოზი;
დ ) აორტული ნაკლოვანება;
ე ) ტრიკუსპიდალური სტენოზი.

188. ჩამოთვლილი ავადმყოფებიდან რომელს შეიძლება დაესვას აორტული ნაკლოვანების დიაგნოზი:
ა ) 60 წლის მამაკაცი, რომელსაც დატვირთვისას აღენიშნება სტენოკარდიული ტკივილი და გონების დაკარგვა;
ბ ) 22 წლის ქალი ჩივილების გარეშე;
გ ) 38 წლის ქალი, რომელსაც 14 წლის ასაკიდან აღენიშნება სისტოლური შუილი მწვერვალზე, აქვს კარდიომეგალია, არითმიული პულსი;
*დ) 42 წლის მამაკაცი გამოხატული პულსაციით კისრის არეში, სწრაფი და ხშირი პულსით;
ე ) 30 წლის ქალი ნაზი სისტოლური შუილით მწვერვალის არეში.

189. ყველა ჩამოთვლილი ფაქტორი ხელს უწყობს გულის იშემიური დაავადების განვითარებას, გარდა:
ა ) ჰიპერტენზიისა;
ბ ) დაბალი სიმკვრივის ლიპოპროტეინების მაღალი დონისა;
გ ) ჭარბი წონისა;
დ ) თამბაქოს წევა;
*ე) მაღალი სიმკვრივის ლიპოპროტეინების მაღალი დონისა.

190. რომელი დებულება არ არის ჭეშმარიტი ვარიანტული (პრინცმეტალის) სტენოკარდიის შესახებ?
ა ) ვითარდება კორონარული არტერიის სპაზმის შედეგად;
*ბ) ვარიანტული სტენოკარდიის პროვოცირებას იძლევა ფიზიკური დატვირთვა;
გ ) ხშირია უეცარი სიკვდილის შემთხვევები;
დ ) ვითარდება, ჩვეულებრივ, მოხვენებულ მდგომარეობაში;
ე ) შეტევისა ეკგ-ზე აღინიშნება ST სეგმენტის აწევა.

191. ჰიპოტენზიურ ანტიადრენერგულ საშუალებებს განეკუთვნება:
*ა) რეზერპინი;
ბ ) ნიფედიპინი;
გ ) ფინოპტინი;
დ ) ვეროშპირონი.

192. სისხლის მიმოქცევის უკმარისობის მკურნალობა თირკმლის ქრონიკული უკმარისობის ფონზე შესაძლებელია ყველა ჩამოთვლილი პრეპარატით, გარდა:
ა ) დიგოქსინის;
*ბ) დიგიტოქსინის;
გ ) იზოლანიდისა;
დ ) ადონიზიდისა.

193. ავადმყოფს აწუხებს არტერიული ჰიპერტენზია (განსაკუთრებით დიასტოლური), შეტევითი ხასიათის კუნთების სისუსტე, პარესთეზია, პოლიდიპსია, პოლიურია შარდის დაბალი ხვედრითი წონით; ეკგ-ზე აღინიშნება QT ინტერვალის გახანგრძლივება, ST სეგმენტის ცდომა, T კბილის დეფორმაცია. ქვემოთ ჩამოთვლილ მდგომარეობებიდან რომელია აღნიშნული მოვლენების მიზეზი?
ა ) დიაბეტური ნეფროპათია;
ბ ) ნეფროზული სინდრომი;
გ ) იცენკო-კუშინგის სინდრომი;
*დ) კონის სინდრომი;
ე ) გულის ნაკლოვანება.

194. ავადმყოფს აწუხებს შეტევითი ხასიათის წნევის მომატება (როგორც სისტოლურის, ისე დიასტოლურის), თავის ტკივილი, შემცივნება, სიფერმკრთალე, ტაქიკარდია, შეტევის დროს ადრენალინისა და ნორადრენალინის კონცენტრაციის მომატება სისხლში, ჰიპერგლიკემია, შეტევის ბოლოს შარდის ჭარბი რაოდენობით გამოიყოფა დაბალი ხვედრითი წონით (Urina Spastica). ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია აღნიშნული მოვლენების მიზეზი?
ა ) თირეოტოქსიკოზი;
ბ ) იცენკო-კუშინგის დაავადება;
გ ) პარკუჭოვანი პაროქსიზმული ტაქიკარდია;
*დ) ფეოქრომოციტომა;
ე ) რენული ჰიპერტენზია.

195. ავადმყოფს აწუხებს გულის ნაკლოვანების მოვლენები (ქოშინი, მოსვენებითი ტაქიკარდია, შრომის უნარის დაქვეითება, ქვემოკიდურების შეშუპება), შარდის რაოდენობის შემცირება. ობიექტურად: არტერიული წნევა სტაბილურად მომატებულია, ზედა და ქვედა კიდურებში წნევათა მკვეთრი სხვაობა, სისხლძარღვოვანი კოლატერალური ქსელი სხეულის ზედა ნაწილში, უხეში სისტოლური შუილი აორტის მოსასმენ წერტილში ირადიაციით მსხვილი სისხლძარღვების გაყოლებით, პულსი ასიმეტრიული ზედა კიდურებზე, ეკგ-ზე მარცხენაგრამა, რენტგენოლოგიურად მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფია. ქვემოთჩამოთვლილთაგან რომელია აღნიშნული მოვლენების მიზეზი?
ა ) ჰიპერტონიული დაავადება;
ბ ) აორტული სტენოზი;
გ ) აორტის ანევრიზმა;
*დ) აორტის კოარქტაცია;
ე ) ტაკაიასუს დაავადება.

196. ავადმყოფს აწუხებს დაძაბვის სტენოკარდიის ხშირი შეტევები, გულის ნაკლოვანების მოვლენები, ზოგჯერ გულის წასვლის მოვლენები. ობიექტურად: პულსი დაბალი, გახანგრძლივებული და გაიშვიათებული. მოსმენით 5-წერტილში და აორტის მოსასმენ არეში აღინიშნება კრეშჩენდო-დეკრეშჩენდოს ტიპის მეზოსისტოლური შუილი. არტერიული წნევა ნორმის ფარგლებში. ეკგ-ზე, რენტგენოლოგიურად და ექოკარდიოგრაფიულად მარცხენა პარკუჭის გამოხატული ჰიპერტროფია. აღნიშნული მოვლენების მიზეზი შეიძლება იყოს:
ა ) კორონაროათეროსკლეროზი;
ბ ) მიტრალური ნაკლოვანება;
*გ) აორტული სტენოზი;
დ ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტი;
ე ) ტაკაიასუს დაავადება.

197. ავადმყოფი 58 წლის, შემოიყვანეს მიმღებ განყოფილებაში ცნობიერების დაბინდვისა და ეპილეპსიის მაგვარი კრუნჩხვების შეტევების მოვლენებით. ანამნეზში აღენიშნება მაღალი არტერიული წნევა, მკვეთრი ბრადიკარდია, თავბრუსხვევები, გულის ნაკლოვანების მოვლენები. ობიექტურად: სისხლის წნევა 220/100 მმ „Hg“, პულსი 38 წუთში, რიტმული, მოისმინება IV ტონი, ეკგ-ზე ყველა კბილები კარგადაა გამოხატული, P კბილებისა და QRST კომპლექსების კორდინაცია დარღვული, P კბილების რაოდენობა მკვეთრად მეტია QRST კომპლექსების რაოდენობაზე, შესაბამისად ღღ ინტერვალები მეტია PP ინტერვალების ხანგრძლივობაზე, PR ინტერვალები არათანაბარია. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან აღნიშნული მოვლენების უმთავრესი მიზეზია:
ა ) ჰიპერტონიული კრიზი;
ბ ) არასრული ავ ბლოკადა (მაღალი გრადაციის);
გ ) ფრედერიკის სინდრომი;
*დ) სრული AV ბლოკადა;
ე ) სინუსის კვანძის სისუსტე.

198. ავადმყოფი 52 წლის, შემოიყვანეს ინტენსიური თერაპიის ბლოკში ძლიერი და გახანგრძლივებული ანგინური ტკივილის შეტევით გულის არეში, ავადმყოფი აგზნებულია, აღენიშნება უხვი ოფლი, კანკალი, სიკვდილის შიში. ობიექტურად: პულსი არიტმიული (ერთეული ექსტრასისტოლია), 120 წუთში, არტერიული წნევა 180/100 მმ „Hg“, გულის ტონები მოყრუებული, სისტოლური შუილი მწვერვალზე. ეკგ-ზე ST სეგმენტის ელევაცია და "იშემიური" T კბილები გულმკერდის განხრებში. ნიტროგლიცერინის ინტრავენური გადასხმისა და დიაზეპამის ინიექციის შემდეგ ტკივილი მოეხსნა, არტერიული წნევა დაუბრუნდა "სამუშაო დონეს". აღნიშნული მოვლენების შესაძლო მიზეზია:
ა ) ჰიპერტონიული კრიზი;
*ბ) სტენოკარდიული შეტევა;
გ ) კარდიული ასთმა;
დ ) პერიკარდიტი;
ე ) აორტის განშრევება.

199. ავადმყოფი 50 წლის, შემოვიდა კლინიკაში ჩივილებით: გულის ფრიალი, ადვილად დაღლა, ქოშინი, უძილობა, ფეხების შეშუპება, ყრუ ტკივილი მარჯვენა ფერდქვეშა არეში. ობიექტურად: აკროციანოზი, ტაქიპნოე, პულსი 80  წუთში, რიტმული, არტერიული წნევა 115/80 მმ „Hg“, გულის საზღვრები პერკუსიით გადიდებულია გარდიგარდმო, მოსმენით სისტოლური და დიასტოლური შუილები მწვერვალზე და V წერტილში, II ტონის აქცენტი ფილტვის არტერიაზე. ფილტვების მოსმენით ქვედა წილებში სველი წვრილბუშტუკოვანი ხიხინი, ღვიძლი ნეკნთა რკალს სცილდება 6 სმ-ით, ქვედა კიდური შეშუპებულია მუხლებამდე. ეკგ მარჯვენა ტიპის, R-R ინტერვალები თანაბარია, აღინიშნება f ტალღები, პარკუჭოვანი კომპლექსები დეფორმაციის გარეშე. გამოიცანით არიტმიის სახეობა.
ა ) ვენკებახის I ტიპის ბლოკადა;
ბ ) მობიტცის სინდრომი;
გ ) სინუსუსის კვანძის სისუსტის სინდრომი;
*დ) ფრედერიკის სინდრომი;
ე ) WPW  სინდრომი.

200. ავადმყოფი 70 წლის, შემოვიდა კლინიკაში ჩივილებით: თავბრუსხვევა, წონასწორობის დარღვევა, პერიოდულად გონების დაბინდვა, ყურებში შუილი, სიმძიმის შეგრძნება გულის არეში. ობიექტურად: მაჯა რიტმული 35-40 წუთში, გულის ტონები მოყრუებული, საზღვრები გადიდებული მარცხნივ, არტერიული წნევა 180/95 მმ „Hg“. ეკგ - მარცხენა ტიპის. ეკგ-ზე გამოსახულია წინაგულოვანი P კბილებიც და პარკუჭოვანი დეფორმირებული QRST კომპლექსები. P კბილებსა და QRST კომპლექსების რაოდენობა სხვადასხვა (P კბილების სიხშირე მეტია). RR ინტერვალებიც და PP ინტერვალებიც თანაბარია. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია უმთავრესი პათოლოგია?
ა ) ჰიპერტონიული დაავადება;
ბ ) ვენკებახის II ტიპის AV. ბლოკადა;
*გ) სრული ავ ბლოკადა;
დ ) ინტერფერენციაცია დისოციაციით;
ე ) პარასისტოლია.

201. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი იწვევს არაინფარქტისეული Q კბილის გაჩენას III და aVF განხრებში?
*ა) მწვავე ფილტვისმიერი გული;
ბ ) აორტული ნაკლოვანება;
გ ) ექსუდაციური პერიკარდიტი;
დ ) დიაფრაგმის თიაქარი;
ე ) სტაბილური სტენოკარდია.

202. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია გულის გასკდომის ყველაზე სარწმუნო ნიშანი?
ა ) პულსის გაქრობა;
ბ ) წნევის დაცემა;
გ ) ტონების გაქრობა;
*დ) გულის მექანიკური და ბიოელექტრული პროცესების დისოციაცია;
ე ) სისტოლური შუილი.

203. მკვეთრი და რეზისტენტული ბრადიკარდიის სამკურნალოდ ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელს აირჩევთ?
ა ) ელექტრული დეფიბრილაცია;
ბ ) ატროპინიზაცია;
*გ) ელექტროკარდიოსტიმულიაცია;
დ ) იზოპრენალინი;
ე ) კორტიკოსტეროიდები.

204. ქვემოთ ჩამოთვლილი პათოლოგიებიდან რომელი იწვევს ყველაზე მდგრად და მკვეთრ ბრადიკარდიას?
ა ) სინუსის კვანძის გამოთიშვა;
ბ ) სინოაურიკულური ბლოკადა;
*გ) სრული ავ ბლოკადა;
დ ) კვანძოვანი რიტმი;
ე ) წინაგულების თრთოლვა.

205. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან როდისაა კარდიომეგალია უფრო მკვეთრად გამოხატული?
ა ) აორტული მანკი;
ბ ) მიტრალური ნაკლოვანება;
*გ) დილატაციური კარდიომიოპათია;
დ ) ჰიპერტროფიული კარდიომიოპათია;
ე ) რესტრიქციული კარდიომიოპათია.

206. არტერიული ჰიპერტენზიის მკურნალობაში ბეტა-ადრენობლოკატორების გამოყენების მიზანშეწონილობა განპირობებულია:
ა ) ანგინოტენზინ I-ის ანგინოტენზის II-ში გარდაქმნის ბლოკირებითი;
*ბ) გულის განდევნის მოცულობის შემცირებით;
გ ) ცირკულირებადი სისხლის მოცულობის შემცირებით;
დ ) რენინის სეკრეციის შემცირებით;
ე ) კატექოლამინების სეკრეციის ბლოკირებით.

207. ქვემოთ ჩამოთვლილი ფაქტორებიდან რომელი იწვევს ცრუ ციანოზს?
ა ) სისხლში მეტჰემოგლობინის არსებობა;
ბ ) სისხლში ვერდოგლობინის და სულფჰემოგლობინის არსებობა
გ ) აღდგენილი ჰემოგლობინის შემცველობის მომატება;
*დ) კანში და ლორწოვან გარსებში ვერცხლისა და ოქროს ჩალაგება (არგიროზი და ხრიზიაზი);

208. მამაკაცი 40 წლის, უჩივის: უეცრად გულის ცემის გაძლიერებას, გახშირებას, სიმძიმეს და ზეწოლას, ტკივილს გულის არეში. დახედვით ყურადღებას იპყრობს საუღლე ვენების პულსაცია. ვენური პულსის სიხშირე ორჯერ ან სამჯერ აღემატება არტერიულ პულსაციას. ეკგ-ზე P კბილის ნაცვლად აღინიშნება თანაბარამპლიტუდიანი და ერთნაირი ფორმის ტალღები. ტალღები მაღალამპლიტუდიანია, მომრგვალებული ან მახვილქწვეტიანი. მათი სიხშირე წუთში აღემატება პარკუჭოვანი კომპლექსების სიხშირეს, ტალღები უშუალოდ გადადიან ერთიმეორეში, ემთხვევიან S-T სეგმენტს და T კბილს, იწვევენ მათ დეფორმაციას. ისინი კარგადაა გამოსახული დიასტოლის ფაზაში II, III, aVF, V1, V2 განხრებში. ზემოთ აღწერილ ეკგ მაჩვენებლებს რომელი ქვემოთ ჩამოთვლილი პათოლოგია მიესადაგება?
ა ) წინაგულოვანი ექსტრასისტოლია;
ბ ) მოციმციმე არიტმია;
*გ) წინაგულების თრთოლვა;
დ ) ინტერფერენციაცია დისოციაციით;
ე ) ვენკებახის II ტიპის ბლოკადა (2:1, 3:1 და ა.შ.).

209. AV რიტმისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ეკგ ცვლილებები, გარდა:
ა ) გულის რიტმის შენელებისა;
*ბ) არათანაბარი R-R ინტერვალებისა;
გ ) P კბილის დეფორმაციის და დისლოკაციისა;
დ ) QRS კომპლექსი არ დეფორმირდება;
ე ) რეგულარული რიტმისა.

210. პაციენტს აღენიშნება ძლიერი ტკივილი მკერდის ძვლის უკან, ტაქიკარდია, ქოშინი, პროფუზული ოფლიანობა. ტკივილი გადაეცემა მხრებში და ბეჭებში და თანდათან მიგრირებს წელში, მენჯის არესა და ქვედა კიდურებში. სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) მიოკარდიუმის ინფარქტი;
ბ ) მწვავე პანკრეატიტი;
გ ) მწვავე ქოლეცისტიტი;
*დ) აორტის განშრევებადი ანევრიზმა;
ე ) მიოკარდიუმის ინფარქტისწინა მდგომარეობა.

211. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია გულის ინფარქტის ყველაზე ხშირი და ადრეული გართულება?
ა ) კარდიოგენული შოკი;
ბ ) გულის ნაკლოვანება;
გ ) ბლოკადა;
დ ) დრესლერის სინდრომი;
*ე) არიტმია.

212. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი ეკგ ცვლილებები არ არის დამახასიათებელი სტენოკარდიისთვის?
ა ) ცვლილებები ყოველთვის არ აღინიშნება;
ბ ) ST სეგმენტის ცდომა;
გ ) იშემიური T კბილი;
*დ) პათოლოგიური Q კბილი;
ე ) უარყოფილი T კბილი.

213. რა არ არის დამახასიათებელი დრესლერის სინდრომისთვის?
ა ) პერიკარდიტი;
ბ ) პლევრიტი;
*გ) პერიტონიტი;
დ ) პნევმონია;
ე ) ცხელება.

214. მიოკარდიუმის ინფარქტის უმწვავეს სტადიაში ეკგ-ზე აღინიშნება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) S-T სეგმენტის ელევაციისა;
ბ ) წინა კედლის ინფარქტის დროს I, aVL და გულმკერდის განხრებში ST სეგმენტის ელევაციისა, ხოლო III და aVF-განხრებში დეპრესიისა;
*გ) პათოლოგიური Q კბილისა;
დ ) უკანა კედლის ინფარქტის დროს ST სეგმენტის ელევაციისა III და aVF-განხრებში და დეპრესიისა I, aVL და გულმკერდის განხრებში;
ე ) გუმბათისებრი ST სეგმენტისა.

215. ავადმყოფი - 45 წლის მამაკაცი, ძლიერი შეტევითი ხასიათის ტკივილით გულმკერდის მიდამოში მიყვანილ იქნა კლინიკაში. ტკივილი გადაეცემა ბეჭში, ეპიგასტრიუმში. თან ახლავს გულისრევის შეგრძნება. ბინაზე მიღებული ნიტროგლიცერინით (რომელსაც ადრეც იღებდა მსგავსი შეტევების დროს) მისი კუპირება არ მოხდა. ეკგ-ზე I, aVL და V3,4 განხრებში აღინიშნება, ST სეგმენტის ელევაცია, უარყოფით T კბილი და პათოლოგიური Q კბილი, სარკისებრი ეკგ III და aVF-ში. ედს–ი მომატებულია, ლეიკოციტოზი; „AAT“, „LDH“ და „KPK“ - მომატებულია. მოცემული მდგომარეობა მიუთითებს:
ა ) დაძაბვის სტენოკარდიაზე;
ბ ) გიდ-ის გარდამავალ ფორმაზე;
*გ) წინა კედლის იზოლირებულ ინფარქტზე;
დ ) უკანა-გვერდითი კედლის ინფარქტზე;
ე ) წინა-სეპტალურ ინფარქტზე.

216. ქვემოთ ჩამოთვლილი ანტიარიტმიული პრეპარატების კლასებიდან რომელია მემბრანომასტაბილიზირებელი?
*ა) I კლასის;
ბ ) II კლასის;
გ ) III კლასის;
დ ) IV კლასის;
ე ) III და IV კლასის;

217. პაციენტს აწუხებს დისკომფორტის შეგრძნება გულის არეში, აღნიშნავს გულის შეფრთხიალების შეგრძნებას, თითქოს მის შემობრუნებას, ჩავარდნას. ეკგ-ზე პერიოდულად აღინიშნება: მაღალამპლიტუდიანი, გაფართოებული, დეფორმირებული QRS კომპლექსი, რომელიც გადადის T კბილში ST სეგმენტის გარეშე. T კბილი მიმართულია QRS კომპლექსის უდიდესი კბილის საპირისპიროდ. ქვემოთჩამოთვლილთაგან რომელი შეესაბამება აღნიშნულ ცვლილებებს?
ა ) სინუსის კვანძის სისუსტის სინდრომი;
*ბ) პარკუჭოვანი ექსტრასისტოლია;
გ ) პაროქსიზმული ტაქიკარდია;
დ ) სინუსური არიტმია;
ე ) მიოკარდიუმის ინფარქტი.

ახალი კარდიოლოგია  2011

218. ფილტვისმიერი გული შეიძლება განვითარდეს ყველა შემთხვევაში, გარდა:
ა ) ბრონქული ასთმისა;
ბ ) კიფოსკოლიოზისა;
*გ) მიტრალური სტენოზისა;
დ ) ფილტვის არტერიის ემბოლიისა;
ე ) ტუბერკულოზისა.

219. 55  წლის  ქალი მოთავსდა გადაუდებელი დახმარების განყოფილებაში ღამის 2 საათზე ჩივილებით მოჭერითი ხასიათის ტკივილზე გულმკერდის არეში ბოლო 1 საათის განმავლობაში. ტკივილი დაიწრო მოსვენებით მდგომარეობაში და თანდათანობით ძლიერდებოდა. ტკივილი ლოკალიზდება გულმკერდის უკან და ირადირდება კისრისა და მარცხენა ხელის არეში. თქვენ ეჭვი გაქვთ მიოკარდიუმის მწვავე ინფარქტზე. გამოკვლევის რომელი მეთოდია უპირველესი?
*ა) ელექტროკარდიოგრაფია;
ბ ) პლაზმის ფერმენტები;
გ ) ექოკარდიოგრაფია;
დ ) სისხლის საერთო ანალიზი;
ე ) გულმკერდის რენტგენოგრაფია.

220. ფლინტის შუილი დამახასიათებელია:
ა ) მიტრალური სარქვლის ნაკლოვანებისთვის;
ბ ) მიტრალური სარქვლის პროლაფსისთვის;
*გ) აორტის რეგურგიტაციისთვის;
დ ) აორტის სტენოზისთვის;
ე ) მიტრალური სტენოზისთვის.

221. პარადოქსული პულსი დამახასიათდებელია:
ა ) ჰიპერტროფული კარდიომიოპათისთვის;
ბ ) დილატაციური კარდიომიოპათისთვის;
*გ) გულის ტამპონადისთვის;
დ ) აორტის სტენოზისთვის;
ე ) აორტის ნაკლოვანებისთვის.

222. ადამს-სტოქსის სინკოპეს (სინდრომის) მიზეზია:
ა ) ტკივილი;
ბ ) ფილტვის არტერიის ემბოლია;
გ ) გულყრა;
დ ) ორთოსტატიკა;
*ე) სრული ”AV” ბლოკი.

223. პულსური წნევის გაზრდა დამახასიათებელია:
ა ) მიტრალური რეგურგიტაცისთვის;
ბ ) მიტრალური სარქვლის პროლაფსისთვის;
*გ) აორტის რეგურგიტაცისთვის;
დ ) აორტის სტენოზისთვის;
ე ) მიტრალური სტენოზისთვის.

224. ორთოსტატიკური ჰიპოტენზია არ შეიძლება გამოიწიოს:
ა ) დიურეტიკების ხმარების შედეგად განვითარებულმა ჰიპოვოლემიამ;
ბ ) კალციუმის ანტაგონისტებმა;
გ ) ნიტრატებმა;
დ ) ალფა-ადრენობლოკატორებმა;
*ე) საგულე გლიკოზიდებმა.

225. ფილტვის არტერიის ჰიპერტენზიისთვის დამახასიათებელი აკუსტიკური ფენომენია:
ა ) კისრის ვენური შუილი;
*ბ) პულმონური ”S2” (”P2”) აქცენტუაცია;
გ ) ოსტინ–ფლინტის შუილი;
დ ) აორტული ”S2” (”P2”) აქცენტუაცია;
ე ) პათოლოგიური ”S3”.

226. მეორე ტონის (”S2”) პარადოქსული გახლეჩის ყველაზე დამახასიათებელი მიზეზია:
ა ) წინაგულთაშუა ძგიდის დეფექტი;
ბ ) მარჯვენა პარკუჭის უკმარისობა;
გ ) მიტრალური რეგურგიტაცია;
დ ) ჰისის კონის მარჯვენა ტოტის ბლოკადა;
*ე) ჰისის კონის მარცხენა ტოტის ბლოკადა.

227. 48 წლის მამაკაცი მოათავსეს ინტენსიური მეთვალყურეობის პალატაში მიოკარდიუმის ქვედა ინფარქტის დიაგნოზით. 2 საათის შემდეგ მისი არტერიული წნევა გახდა 86/72  მმ „Hg“, ხოლო გულის ცემის სიხშირე კი – 40 დარტყმა წუთში სინუსური რიტმით. ჩამოთვლილიდან რომელია სწორი პირველადი თერაპიის თვალსაზრისით?
*ა) ინტრავენურად 0.6 მგ ატროპინის სულფატის შეყვანა;
ბ ) ინტრავენურად 5.0 მკგ/წთ იზოპროტერენოლის შეყვანა;
გ ) ინტრავენურად 0.35 მგ/წთ დობუტამინის შეყვანა;
დ ) 15 წუთის განმავლობაში 300 მლ ფიზიოლოგიური ხსნარის შეყვანა;
ე ) გადაუდებლად დროებითი კარდიოსტიმულატორის ჩაყენება.

228. 60 წლის მამაკაცს თირკმლების ქრონიკული უკმარისობით, პლაზმაში ნარჩენი აზოტის 100 მგ/დლ და კრეატინინის 9.8 მგ/დლ შემცველობით, აუსკულტაციით გულზე მოესმინება პერიკარდიუმის ხახუნი. ამ პერიკარდიტის ხასიათია:
ა ) ჰემორაგიული;
ბ ) კონტრიქციული;
გ ) სეროზული;
დ ) ჩირქოვანი;
*ე) ფიბროზული.

229. კარდიოგენული შოკისთვის არ არის დამახასიათებელი:
ა ) ჰიპოტენზია;
ბ ) ოფლი;
გ ) ტაქიკარდია;
დ ) შარდის გამოყოფის შემცირება;
*ე) თბილი კიდურები.

230. მწვავე პერიკარდიტისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ” ST”-სეგენტის აწევისა;
ბ ) ლეიკოციტოზისა;
*გ) პათოლოგიური ”Q” კბილისა;
დ ) ”T” კბილის ინვერსიისა;
ე ) პერიკარდიუმის ხახუნისა.

231. როტის ლაქების განვითარების ადგილია:
*ა) რეტინა;
ბ ) მუცლის ზედაპირი;
გ ) გულმკერდი;
დ ) სახე;
ე ) ხელის თითების ბოლოები.

232. ოსლერის კვანძების წარმოქმნა შესაძლებელია:
ა ) რეინოს დაავადებისას;
ბ ) აორტიტისას;
გ ) ტაკაიასუს დაავადებისას;
დ ) რეინოს ფენომენისას;
*ე) მწვავე ბაქტერიული ენდოკარდიტისას.

233. გულის რადიოიზოტოპური გამოკვლევის მეთოდი შეგვიძლია გამოვყენოთ ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილის შეფასებისთვის, გარდა:
ა ) პარკუჭის ფუნქციისა;
ბ ) მიოკარდიუმის იშემიისა;
*გ) მიტრალური ხვრელისა;
დ ) კედლის კუნთის მოძრაობისა;
ე ) მიოკარდიუმის ინფარქტისა.

234. რომელი არ არის არასტაბილური სტენოკარდიის მაგალითი?
ა ) 64 წლის მამაკაცი, რომელსაც ანამნეზში აღენიშნებოდა სტენოკარდია, მიყვანილი იქნა გადაუდებელი დახმარების განყოფილებაში გახანგრძლივებული ტკივილით გულმკერდის არეში და იშემიური ცვლილებებით ეკგ-ზე, მაგრამ გამოირიცხა მიოკარდიუმის ინფარქტი;
ბ ) 70 წლის მამაკაცი, რომელსაც ანამნეზით სტენოკარდიული ტკივილი უნვითარდებოდა 2 კმ-ის გავლის შემდეგ, ამჟამად ტკივილი ეწყება 500 მ-ს  გავლის შემდეგ;
გ ) 33 წლის მამაკაცი რომელსაც განუვითარდა სტენოკარდია მოსვენებულ მდგომარეობაში;
*დ) 58 წლის ქალი, რომელსაც უკანასკნელ პერიოდში განუვითარდა სტენოკარდიული ტკივილები 3-ჯერ კვირაში დატვირთვის დროს;
ე ) 53 წლის მამაკაცი სტენოკარდიის 4 წლიანი ანამნეზით, რომელსაც ნიტროგლიცერინი ტკივილს არ უხსნის.

235. არტერიული ჰიპერტენზია იწვევს:
ა ) ფილტვისმიერ გულს;
ბ ) შეგუბებით გულის უკმარისობას გულის გადიდების გარეშე;
გ ) სუბპულმონურ სტენოზს;
დ ) მიტრალურ და აორტალურ სტენოზს;
*ე) მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფიას.

236. ფილტვების შეშუპება დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილისთვის, გარდა:
ა ) ჰიპერტონული კრიზისა;
ბ ) მიოკარდიუმის ინფარქტისა;
გ ) მიტრალური სტენოზისა;
დ ) დილატაციური კარდიომიოპათიისა;
*ე) ფილტვისმიერი გულისა.

237. სვან-განცის („Swan-Ganz”) კათეტერით არ შეიძლება გაიზომოს:
ა ) მარჯვენა წინაგულის წნევა;
*ბ) მარცხენა პარკუჭის წნევა;
გ ) ფილტვის არტერიის კაპილარული წნევა;
დ ) მარჯვენა პარკუჭის წნევა;
ე ) გულის წუთმოცულობა.

238. ბიურგერის დაავადებისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) სისტოლური შუილისა ბარძაყის არტერიაზე;
ბ ) მამაკაცის სქესი;
გ ) ზედაპირული თრომბოფლებიტი;
დ ) დადებითი ალენის ნიშანი;
ე ) რეინოს ფენომენი.

239. სისტოლური ტკაცუნის ტონი დამახასიათებელია:
ა ) მიტრალური რეგურგიტაციისთვის;
*ბ) მიტრალური პროლაპსისთვის;
გ ) აორტის რეგურგიტაციისთვის;
დ ) აორტის სტენოზისთვის;
ე ) მიტრალური სტენოზისათვის.

240. 46 წლის ქალი უჩივის ტკივილს გულმკერდის არეში. ტკივილი ლოკალიზდება გულმკერდის ზედა მარცხენა ნაწილში და მტკივნეულია შეხებით. ტკივილი ასევე ძლიერდება მძიმე საგნის აწევისას. თქვენი სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) სტენოკარდია;
ბ ) ოსტეოქონდროზი;
გ ) მიტრალური სარქვლის პროლაპსი;
დ ) მიოკარდიუმის ინფარქტი;
*ე) ძვალკუნთოვანი ტკივილი.

241. მიტრალური სარქვლის გაღების ხმიანობა („open snap”) დამახასიათებელია:
ა ) მიტრალური რეგურგიტაციისთვის;
ბ ) მიტრალური სარქვლის პროლაპსისთვის;
გ ) აორტის რეგურგიტაციისთვის;
დ ) აორტის სტენოზისთვის;
*ე) მიტრალური სტენოზისთვის.

242. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის მეორადი ჰიპერტენზიის მიზეზი?
*ა) ინტრაკრანიალური წნევის შემცირება;
ბ ) კუშინგის სინდრომი;
გ ) კონის სინდრომი;
დ ) ფეოქრომოციტომა;
ე ) აორტის კოარქტაცია.

243. 35 წლის მამაკაცი უჩივის ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა მიდამოში. პაციენტს აღენიშნება ქვემო კიდურების შეშუპება, ასციტი და მოპულსირე ღვიძლი. მკერდის ძვლის გასწრივ მარცხენა მხარეს აუსკულტაციით მოისმინება ჰოლოსისტოლური შუილი. პაციენტის სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) აორტის რეგურგიტაცია;
ბ ) მიტრალური სტენოზი;
გ ) მიტრალური რეგურგიტაცია;
*დ) სამკარიანი სარქვლის რეგურგიტაცია;
ე ) აორტის სტენოზი.

244. 24 წლის ქალი გულის ფრიალის შესაფასებლად მოთავსდა ინტენსიური მეთვალყურეობის პალატაში. ანამნეზიდან  გაირკვა, რომ მას წარსულში ორჯერ ჰქონდა მსგავსი ეპიზოდი. მკურნალობა არ ჩაუტარებია და არც ამჟამად იტარებს. ალერგიას მედიკამენტებზე უარყოფს. ტემპერატურა – 37.2oC, არტერიული წნევა – 122/67 მმ „Hg“, პულსი – 131 დარტყმა წუთში, სუნთქვის სიხშირე – 25 წუთში. გულის ცემა რიტმული, ფილტვებში ორივე მხარეს ნათელი ხმიანობა. ეკგ-ზე აღინიშნება სუპრავენტრიკულური პაროქსიზმული ტაქიკარდია. პაროქსიზმის მოსახსნელად უპირველესად რას დაუნიშნავდით პაციენტს?
ა ) დიგოქსინის ინექციას;
ბ ) გადაუდებელი კარდიოვერსიას;
*გ) კაროტიდული მასაჟს;
დ ) ჰეპარინის ინექციას;
ე ) ინტრავენურად ბეტაბლოკატორების ინექციას.

245. 55 წლის მამაკაცი უჩივის ტკივილს გულმკერდის არეში და ქოშინს. ეკგ-ზე აღინიშნება ”Q” კბილის  ”III” და ”AVF” განხრებში და ”T” კბილის ინვერსია ”V1-V3” განხრებში. ქვემოთ ჩამოთვლილიდან რომელია ეკგ ცვლილებების სავარაუდო მიზეზი?
*ა) ფილტვის არტერიის ემბოლია;
ბ ) მიოკარდიუმის ქვედა-გვერდითი ინფარქტი;
გ ) მიოკარდიუმის ქვედა ინფარქტი;
დ ) გლიკოზიდური ინტოქსიკაცია;
ე ) მიოკარდიუმის იშემია.

246. ტაკაიასუს დაავადებისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) პულსი სხივის არტერიაზე სუსტია ან გამქრალი;
*ბ) პულსი მუხლქვეშა არტერიაზე სუსტია ან გამქრალი;
გ ) პულსი ზედაპირულ საფეთქლის არტერიაზე სუსტია ან გამქრალი;
დ ) პულსი საძილე არტერიაზე სუსტია ან გამქრალი;
ე ) პულსი  მხრის არტერიაზე სუსტია ან გამქრალი.

247. ეკგ-ზე რომელ განხრებში ჩანს ყველაზე ნათლად წინაგულების დეპოლარიზაცია?
ა ) ”I” და ”aVL”;
*ბ) ”II”, ”III”, ”aVF”, და ”V1”;
გ ) ”aVL”,  ”aVF”, და ”aVR”;
დ ) ”V1” -დან  ”V6”-მდე;
ე ) ”II”, ”III”, და ”aVF”.

248. 48 წლის მამაკაცს, რომელსაც აწუხებს ტკივილი გულმკერდის არეში და ჰაერის უკმარისობა, ეკგ-ზე აღენიშნება უკანა კედლის იშემია. რომელ განხრებშია დამახასიათებელი ცვლილებები?
ა ) ”II”, ”III”, და ”aVF”;
ბ ) ”V5” და V6”;
*გ) ”V1” და ”V2”;
დ ) ”V2-V4”;
ე ) ”I” და ”aVL”.

249. რომელი ტიპის შუილია დამახასიათებელი პარკუჭთაშუა ძგიდის დეფექტის დროს?
ა ) სისტოლურ-დიასტოლური;
*ბ) ჰოლოსისტოლური;
გ ) შუა დიასტოლური;
დ ) დეკრეშჩენდოს ტიპის დიასტოლური;
ე ) გვიანი სისტოლური.

250. 68 წლის მამაკაცი, შაქრიანი დიაბეტით, პერიფერიული სისხძარღვების პათოლოგიით, ზომიერი ჰიპერტენზიითა და თირკმლების უკმარისობით, ბოლო კვირების განმავლობაში უჩივის არტერიული წნევის მნიშვნელოვან მატებას. ფიზიკური გამოკვლევისას მისი მდგომარეობა  წინა გამოკვლევებთან შედარებისას  უცვლელია, გარდა დიასტოლური შუილის გაჩენისა ეპიგასტრიუმის მიდამოში, რომელიც გადაეცემა მარცხნივ. ლაბორატორიული მონაცემები ასევე უცვლელია, გარდა ჰიპოკალემიისა. რა არის ამ პაციენტის სავარაუდო დიაგნოზი?
*ა) თირკმლის არტერიის სტენოზი;
ბ ) თირეოტოქსიკოზი;
გ ) ფეოქრომოციტომა;
დ ) კუშინგის დაავადება;
ე ) პირველადი ჰიპერალდოსტერონიზმი.

251. სინკოპე არ არის დამახასიათებელი:
ა ) ფილტვისმიერი გულისთვის;
ბ ) გულყრისთვის;
გ ) ჰიპერტროფიული კარდიომიოპათიისთვის;
*დ) დილატაციური კარდიომიოპათიისთვის;
ე ) არითმიისთვის.

252. ქორდების გაწყვეტა დამახასიათებელი გართულებაა:
ა ) მიოკარდიუმის წინა კედლის ინფარქტისა;
*ბ) მიტრალური საქვლის პროლაფსისა;
გ ) მარცხენა წინგულის მიქსომისა;
დ ) რევმატიული გენეზის მიტრალური რეგურგიტაციისა;
ე ) მიოკარდიუმის ქვედა კედლის ინფარქტისა.

253. ”Q-T” ინტერვალის გახანგრძლივებას იწვევს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ჰიპოკალციუმემიისა;
ბ ) ქინიდინისა;
გ ) პროკაინამიდისა;
*დ) ჰიპერმაგნიუმემიისა;
ე ) ჰიპოკალიუმემიისა.

254. ავადმყოფს გულის უკმარისობით და საბოლოო დიასტოლური (”EDV” = 200 მლ)  და საბოლოო სისტოლური მოცულობით (”ESV” = 150 მლ), განდევნის ფრაქცია (”EF %”) შეიძლება ჰქონდეს:
ა ) 15 %;
ბ ) 20 %;
*გ) 25 %;
დ ) 30 %;
ე ) 40 %.

255. ფილტვის არტერიის კაპილარული წნევის საშუალო მაჩვენებელია:
ა ) 7 მმ „Hg“;
*ბ) 9 მმ „Hg“;
გ ) 11 მმ „Hg“;
დ ) 13 მმ „Hg“;
ე ) 15 მმ „Hg“.

256. 35 წლის ქალმა  მიმართა ექიმს თავის ტკივილის გამო. მისი არტერიული წნევაა 212/118 მმ „Hg“ და მას აღენიშნება სისტოლური და დიასტოლური შუილი მარცხენა გვერდში. სავარაუდო დიაგნოზია:
*ა) რენოვასკულარული ჰიპერტენზია;
ბ ) ჰიპერტონული კრიზი;
გ ) ფეოქრომოციტომა;
დ ) გლომერულონეფრიტი;
ე ) ესენციური ჰიპერტენზია.

257. 42 წლის მამაკაცს ბავშვობაში რევმატიზმის ანამნეზით, უეცრათ განუვითარდა აფაზია და მარჯვენამხრივი ჰემიპარეზი. აუსკულტაციით მოიმინება დიასტოლური შუილი მიტრალური სარქველის მოსასმენ წერტილში. ავადმყოფის გადმოცემით მას პერიოდულად აღენიშნება ასევე ”არარითმული გულის ცემა”. რომელი მეთოდია საუკეთესო ავადმყოფის თავის ტვინში სისხლის მიმოქცევის მოშლის მიზეზის დასადგენად?
*ა) ექოკარდიოგრაფია;
ბ ) გულის ფერმენტების სერიული შესწავლა;
გ ) ელექტროკარდიოგრაფია;
დ ) მაგნიტურ–რეზონანსული გამოკვლევა ანგიოგრაფიით;
ე ) საძილე არტერიების ულტრაბგერითი გამოკვლევა.

258. 46 წლის მამაკაცი ჰიპერტენზიით უჩივის მოსვენეულ მდგომარეობაში მოჭერითი ხასიათის ტკივილს გულმკერდის არეში. ეკგ-ზე აღინიშნება ”ST”-სეგმენტის ტრანზიტორული აწევა. სავარაუდო დიაგნოზია:
*ა) პრინცმეტალის სტენოკარდია;
ბ ) მწვავე პერკარდიტი;
გ ) მწვავე მიოკარდიუმის ინფარქტი;
დ ) აორტის მწვავე განშრევება;
ე ) ჰიპერტროფული კარდიომიოპათია.

259. რომელია სწორი ჰისის კონის ტოტის ბლოკადასთან მიმარებაში?
ა ) ჰისის კონის მარჯვენა ტოტის ბლოკადის დროს ელექტრული ღერძი გადახრილია მარჯვნივ და ”QRS” > 0.12 წმ;
ბ ) მარცხენა უკანა ჰემიბლოკი იწვევს ელექტრული ღერძი გადახრას მარცხნივ;
*გ) ჰისის კონის მარცხენა ტოტის ბლოკადა  იწვევს მეორე ტონის გახლეჩას;
დ ) ჰისის კონის მარჯვენა ტოტის ბლოკადის დროს აღინიშნება მეორე ტონის გახლეჩა;
ე ) ჰისის კონის მარჯვენა ტოტის ბლოკადა მარცხენა პარკუჭის ჰიპერტროფიის ხშირი მიზეზია.

260. ჰიპოვოლემიური შოკის საუკეთესო ინდექსია:
*ა) ფილტვის არტერიის კაპილარული წნევა;
ბ ) არტერიული წნევა;
გ ) ფილტვის არტერიის საშუალო წნევა;
დ ) ფილტვის არტერიის სისტოლური წნევა;
ე ) ცენტრალური ვენური წნევა.

261. ბერის ანევრიზმის განვითარების მიზეზია:
ა ) ათაშანგი;
ბ ) ინფექცია;
გ ) ტრავმა;
*დ) არტერიების მედიალური შრის სისუსტე;
ე ) ათეროსკლეროზი.

262. 74 წლის ავადმყოფს გულისცემის სიხშირით წუთში 76 და პულსით წუთში 38 შეიძლება ჰქონდეს:
ა ) სრული ატრიოვენტრიკულური ბლოკადა;
ბ ) სინუსური არითმია;
გ ) წინაგულების თრთოლვა;
*დ) ბიგემინია;
ე ) მოციმციმე არითმია.

263. მაობლიტირებელი თრომბოანგიიტის გამომწვევი მიზეზია:
ა ) ალკოჰოლი;
ბ ) შაქრიანი დიაბეტი;
გ ) ინფექცია;
*დ) სიგარეტის წევა;
ე ) ათეროსკლეროზი.

264. 40 წლის ავადმყოფს მიოკარდიუმის ინფარქტის გადატანიდან ორი თვის შემდეგ განუვითარდა ტკივილები გულმკერდის არეში ჩასუნთქვის დროს. გამოკვლევით აღინიშნება პერიკარდიუმის ხახუნი როგორც სისტოლის, ისე დიასტოლის პერიოდში. ეკგ-ზე ჩანს ”ST” სეგმენტის აწევა ყველა განხრაში. სავარაუდო  დიაგნოზია:
ა ) მწვავე პერიკარდიტი;
ბ ) გულის შეგუბებითი უკმარისობა;
*გ) დრესლერის სინდრომი;
დ ) კონსტრიქციული პერიკარდიტი;
ე ) მიოკარდიუმის ინფარქტი.

265. პრინცმეტალის სტენოკარდიის საუკეთესო სამკურნალო საშუალებაა:
ა ) ასპირინი;
ბ ) კორონაროანგიოპლასტიკა;
*გ) ნიფედიპინი;
დ ) პროპრანოლოლი;
ე ) კაპტოპრილი.

266. რეინოს ფენომენისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) დაბუჟებისა;
ბ ) სიწითლისა;
გ ) ციანოზისა;
დ ) სიფერმკრთალისა;
*ე) ტკივილისა.

267. 24 წლის, 4 თვის ორსული ქალი მოთავსდა კლინიკაში ჩივილებით ჰაერის უკმარისობაზე, ორტოპნოეზე და გულის ფრიალზე. ფიზიკური გამოკვლევით: პულსი 125 წუთში, არარეგულარული; სუნთქვის სიხშირე – 20 წუთში; არტერიული წნევა 90/60 მმ „Hg“. საუღლე ვენა მნიშვნელოვნად გაფართოებული, გამოხატული ”a” ტალღით. ფილტვების ქვემო წილებში  ორივე მხარეს მოიმინება სველი ხიხინი. გულის აუსკულტაციით გაძლიერებული პირველი ტონი, მეორე ტონის აქცენტი ფილტვის არტერიაზე. ორკარიანი სარქველის გაღების ხმიანობა და პანდიასტოლური შუილი. ეკგ-ზე აღინიშნება მოციმციმე არითმია და მარჯვენა პარკუჭის ჰიპერტროფია. თქვენი სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) წინაგულთა ძგიდის დეფექტი;
ბ ) ბოტალის სადინრის შეუხორცებლობა;
გ ) სამკარიანი სარქვლის სტენოზი;
*დ) მიტრალური სტენოზი;
ე ) აორტის რეგურგიტაცია.

268. 45 წლის მამაკაცი 15 წელია დაავადებული ქრონიკული ალკოჰოლიზმით. ამჟამად მას განუვითარდა ქვემო კიდურების შეშუპება და ორთოპნოე. ექოკარდიოგრაფიულად აღინიშნება ოთხივე კამერის დილატაცია. საფიქრელია, რომ მას აქვს:
ა ) მიოკარდიტი;
*ბ) კარდომიოპათია;
გ ) მიოკარდიუმის ცხიმოვანი გადაგვარება;
დ ) ამილოიდოზი;
ე ) ღვიძლის ციროზი.

269. სეპტიკური შოკისთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) გაზრდილი წუთმოცულობისა;
ბ ) გონების დაბინდვისა;
გ ) ჰიპოტენზიისა;
დ ) შარდის გამოყოფის შემცირებისა;
*ე) ცივი კიდურებისა.

270. პერიკარდიუმის ხახუნს აქვს :
ა ) 3 კომპონენტი (2 სისტოლური და 1 დიასტოლური);
ბ ) 4 კომპონენტი (3 სისტოლური და 1 დიასტოლური);
გ ) 4 კომპონენტი (2 სისტოლური და 2 დიასტოლური);
დ ) 4 კომპონენტი (1 სისტოლური და 3 დიასტოლური);
*ე) 3 კომპონენტი (1 სისტოლური და 2 დიასტოლური).

271. ყველაზე ხშირად ინფექციური ენდოკარდიტის გამომწვევი მიკროორგანიზმია:
ა ) „Enterococcus“–ის სახეობები;
ბ ) „Staphylococcus aureus“;
*გ) „Streptococcus“–ის სახეობები;
დ ) გრამ-უარყოფითი ბაქტერიები;
ე ) „Staphylococcus epidermidis“.

272. 73 წლის ქალი, შაქრიანი დიაბეტის 10 წლიანი ანამნეზით, მოთავსებული იქნა კლინიკაში ტკივილით გულმკერდის არეში, არტერიული წნევით 70/30 მმ „Hg“ და ნახევრად კომატოზურ მდგომარეობაში. ეკგ-ზე აღინიშნება მიოკარდიუმის ინფარქტის სურათი Q კბილებით. რომელია თქვენი სავარაუდო დიაგნოზი?
ა ) მიოკარდიუმის ინფარქტი გართულებული სისხდენით;
ბ ) ჰიპერგლიკემიური კომა;
გ ) ჰიპოგლიკემიური კომა;
*დ) მიოკარდიუმის ინფარქტი გართულებული კარდიოგენური შოკით;
ე ) მიოკარდიუმის ინფარქტი გართულებული თავის ტვინში სისხლის მიმოქცევის მოშლით.

273. 59 წლის მამაკაცი გადატანილი მიოკარდიუმის ინფარქტის შემდეგ გადიოდა რეაბილიტაციურ მკურნალობას ბინაზე. უეცრად მას განუვითარდა ძლიერი ტკივილი გულმკერდის არეში, რომელიც ძლიერდება ღრმა ჩასუნთქვისას. რა საშუალებებით მოიხსნება ეს ტკივილი?
ა ) ნიტროგლიცერინით;
ბ ) ანგიოპლასტიკით;
გ ) ჰეპარინით;
დ ) ლიდოკაინით;
*ე) არასტეროიდული ანთების საწინააღმდეგო საშუალებებით;

274. შაქრიანი დიაბეტით ავადმყოფ 55 წლის მამაკაცს აღენიშნება ხანგამოშვებითი ტკივილი (კოჭლობა) დუნდულოებისა და ბარძაყის მიდამოში. პაციენტი უჩივის ასევე იმპოტენციას. გამოკვლევით ბარძაყის არტრიაზე პულსი არ ისინჯება. თქვენი სავარაუდო დიაგნოზია:
*ა) ლერიშის სინდრომი;
ბ ) რეინოს ფენომენი;
გ ) მაობლიტირებელი თრომბოანგიიტი;
დ ) ბარძაყის არტერიის თრომბოზი;
ე ) ტაკაიასუს დაავადება.

275. 60 წლის მამაკაცს, რომელიც პერიოდულად უჩივის „საკვების მოუნელებლობას“, დილის 7 საათზე  გაეღვიძა  გულმკერდის არეში ძლიერი ზეწოლის შეგრძნებით, რომელიც მცირდებოდა და პაციენტი შვებას გრძნობდა ბოყინის შემდეგ. მან მიიღო მაალოქსი და ტაგემეტი, მაგრამ უშედეგოდ. უპირველეს ყოვლისა რომელი მეთოდით გამოიკვლევდით ავადმყოფს?
ა ) გასტროდუოდენოსკოპიით;
*ბ) ელექტროკარდიოგრაფიით;
გ ) პულს ოქსიმეტრიით;
დ ) სისხლის საერთო ანალიზიით;
ე ) რენტგენოლოგიურად ბარიუმის კონტრასტით.

276. 22 წლის ქალი 6 კვირაა უჩივის თავის ტკივილს, სისუსტეს, ტემპერატურის მომატებას და ართრალგიას. ფიზიკური გამოკვლევისას მას აღენიშნება ზომიერი ჰიპერტენზია, შუილი საძილე არტერიებზე და ზედა კიდურებზე პულსის შემცირება. ედს-ი – 110 მმ/სთ. თქვენი სავარაუდო დიაგნოზია:
ა ) წითელი მგლურა;
ბ ) აორტის განშრევება;
*გ) ტაკაიასუს დაავადება;
დ ) მაობლიტირებელი თრომბოანგიიტი;
ე ) გიგანტურ უჯრედოვანი არტერიიტი.

277. კონსტრიქციული პერიკარდიტი ხასიათდება ისეთი სიმპტომებით, რომლებიც მოითხოვს დიფერენციული დიაგნოზის გატარებას:
ა ) ჰიპერტროფიულ კარდიომიოპათიასთან;
ბ ) ინფექციურ მიოკარდიტთან;
გ ) ინფექსიურ ენდოკარდიტთან;
*დ) რესტრიქციულ კარდიომიოპათიასთან;
ე ) დილატაციურ კარდიომიოპათიასთან.

278. ჰიპერტონული კრიზის ფონზე განვითარებული ფილტვების შეშუპების სამკურნალოდ გამოიყენება ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი საშუალება, გარდა:
*ა) არტერიული წნევის დასაწევად ენის ქვეშ კალციუმის ანტაგონისტების მიღებისა;
ბ ) ინტრავენურად ნიტროგლიცერინისა;
გ ) ინტრავენურად ნატრიუმის ნიტროპრუსიდისა;
დ ) ინტრავენურად ფუროსმიდისა;
ე ) ნიღბით ადექვატური ოქსიგენაციისა.

